



מוקדש,  באהבה  רבה,
לבַנַי וכלותי- עופר ורותי, גיל ותמר, רון ולי
לנכדותי ונכָדָי – קרני, דוֹלֶב, יונתן, תמר, יובל, אלה ואֱיָל
ולאישי – רמי













אִמִי, זִכְרוֹנָהּ לִבְרָכָה,
הָיְתָה צַדֶּקֶת גְּמוּרָה
* * * *
* * * *
תַּ עֲמוֹד זְכוּת הַצַדֶּקֶת
לָנוּ וּלְכָל יִשְרָאֵל;
חיים נחמן ביאליק
תרצ"א
ה פ ר ק י ם
    א. לזכרה
    ב. וולברום  -  'השטעטעל'
    ג. "מלטי נפשך"
    ד. תינוקת בשמיכת פוך
    ה. 'שעלת' ברכבת משא
    ו. טשקענט  -  אוזבקיסטאן
    ז. "מאמע  -  בויט"
    ח. בוכרה  -  אוזבקיסטאן
    ט. "שטיח   אדום"
    י. מחנה   עקורים
    יא. 'ט ל ק'   גרמני
    יב. "החטא    ועונשו"
    יג. האנייה   "ג ל י ל ה"
    יד. בית-עולים    -   מעברה
    טו. קליטת   עלייה
    טז. חיפוש   קרובים
    יז. 'ניחוחי'   שואה
    יח. מ ה ג י ג י ה
    יט. מסיפורי סבתא


א.   ל   ז   כ   ר   ה
זהו תיעוד מתוך שליחות וחובה מצפונית, להנצחת זכרה והדלקת נר תמיד לנשמתה של אשה  יוצאת דופן, רבת תושייה בעלת אישיות פנימית חזקה, שלא חסכה מאמץ והקרבה עצמית, עשתה את הלא ייאמן, הבלתי אפשרי, בתקופה שהיא מן הנוראות במאה ה 20 ומן האפילות בתולדות האנושות.  מלחמה ארורה, עקובה מדם, בה ערלי לב, בני מעצמה אכזרית ושפלה, רצחו, עינו, שרפו, הרסו, השפילו, התעללו, הרעיבו, גזלו, השמידו ומחקו קהילות ומשפחות שלימות ושדדו את הזכות לחיות, למיליוני בני אנוש.  מלחמה שקרעה את העולם לגזרים.
חוכמה, נחישות ואינסטינקטים טבעיים חידדו את חושיה של האשה האצילה – אמי.  בגבורה הפנימה ואצרה במעמקי נפשה, את כאבה הפרטי על אובדן אהובה, דבקה בחיים בעיקשות ובחירוף נפש, לחמה כנמרה להצלת חייה של תינוקת רכה – בתה היחידה, שהיתה אך בת חדשים ספורים, כשהעולם איבד את שפיותו.
אמא שלי, צדקת היתה.  צנועה, טובת לב,  עדינת נפש, בעלת  יושר פנימי, קורנת חום אנושי, אוהבת הבריות מכבדת ומכובדת ע"י מקורביה וידידיה.  היתה בעלת חוזק נפשי אדיר, הפגינה שליטה עצמית בלתי רגילה, לא הקרינה דמות טרגית, קודרת או מדוכדכת.  סירבה להיכנע לקשיים העצומים אותם חוותה. הבעיות הקיומיות אתם התמודדה לא פצעו את גאוותה.  כל חייה שמרה על כבוד עצמי ועצמאות. לא תלותית - שורדת.  סירבה להיעזר. לא בקשה דבר מאיש. הטבות שהיתה זכאית להם כחוק, לא דרשה ולא ממשה את זכותה לקבלם. גם כשחלתה מאד נמנעה מלבקש עזרה מאתנו עד ימיה האחרונים כשקרסו המערכות.
נושא השואה וקורות הזמן הנורא ההוא, עדיין שייכים לתחום השתיקה אם כי, שתיקה רועמת, בקרב שורדי התופת והדור השני.  כל השנים היה סיפורנו חסוי, הס מלגעת בו, כמוס ונצור בלב אמי.   מעט מאד סיפרה, מעט חשפה, לא בטאה רגשות, לא שידרה החוצה את שאצר ליבה. בטוחתני כי  שאפה ל'חסוך' ממני, "שהילדה לא תשמע". היא נמנעה מלפתוח צוהר לעולם להציץ אל  חייה, אל עברה.
עם זאת, ריחף במעוננו, כעננה, כמו צל אפור,  'ניחוח' אותה תקופה. בילדותי חוויתי סערות נפש, אי נוחות ומבוכה, כל אימת שנאלצתי לומר "אין לי אבא".  מעולם לא חשתי טעמו המתוק של חיבוק,  ליטוף ונשיקה מידי סבתא וסבא.  חסרה לי משפחה, אדם קרוב.  כל שכנה הפכה אוטומטית – 'דודה'. הייתי היחידה מבין חברותי הקרובות שליוויתי את אמא לבית הכנסת ביום הכיפורים לתפילת 'יזכור', בה מנתה את כולם!   בבית הבהבו נרות הנשמה על אדן החלון.  סידור התפילה שלה שמור עמי, בו רשמה בכתב ידה את שמה ושם הוריה. חגים משפחתיים, פסח וראש השנה, היו  עגומים ועצובים בביתנו. היינו בודדות, עריריות.
אין בידי צילומים של בני המשפחה ולא מתקופת ינקותי. התמונות הראשונות שלי צולמו  בערך בגיל שש,  במחנה העקורים בגרמניה.   אפילו תעודת לידה אין לי.  בצעירותי העסיקו אותי מחשבות, דמיינתי  ותהיתי רבות, כיצד היו נראים חיי אילו גלגלוני הנסיבות  למקום אחר, לזמן אחר, למציאות שונה.  בחלומותי  'פגשתי'  קרובים באקראי, ברחוב, סתם כך, כמו בסרט.  בנסיעות בחו"ל אני עדיין מחפשת, אזני כרויות, עיני משוטטות.  אולי בכל זאת..
אמא  שלי העניקה לי ילדות נפלאה, השרתה עלי ביטחון וציידה אותי בהשקפת עולם חיובית.   היא ניתבה אותי להביט על החיים בעדשה אופטימית.   לא שתפה אותי בקשייה וחסכה ממני ידע ותחושות של סבל ומחסור.  אמא אספה את כל כוחותיה בהתמודדותה במצבי משבר בלתי נתפסים, בלתי נקלטים  ופרשה עלי כנפיים, סוככה עלי, חזקה אותי, החדירה בי תקווה ואמונה, לא נתנה לרע ולרוע לקרב אלי, לגעת בי  והנחילה לי מיומנויות משוכללות להיעזר בהם בחיי.
גדלתי במסגרת בריאה, בקן חמים, מגן ותומך.  על אף דאגותיה וחרדותיה לשלומי, אצרה את יצר הגנת היתר ועודדה אותי לחיות חיי חברה, לצאת לטיולים ולבילויים עם חברי.  אפשרה לי לפרוש כנפיים.  מנהג היה לאמא,  לציידני בסכומי כסף קטנים בכמה מכיסי בגדי.  "אם יאבד לך, שלא תישארי ללא כסף" אמרה.
האהבה העזה בה עטפה אותי, משמשת לי מקור לא אכזב של אנרגיה וכלי להתמודד בו במשעולי חיי.  חוש ההומור ואהבת החיים והאדם שבה, דבקו גם בי.  אהבנו פולקלור והומור עממי אידי.  בילדותי ליוויתי אותה להצגות והופעות ביידיש.  צחקנו יחד עם הקומדיאנטים  דז'יגאן  ושומאכר, נהגנו לרשום בחושך מעט מן הבדיחות וקטעי ההומור ולאחר מכן, לצטט ולספר אותם באירועים חברתיים.  אהבנו לשיר פרקי חזנות עם משפ' מאלבסקי,  יוסלה רוזנבלט ומשה קוסוביצקי, שהופיעו אז בארץ.  אהבנו לקרוא יחד בעיתון "לעצטע נייעס" שנקנה רק בסופי שבוע.  ביתנו היה פתוח לאורחים בכל עת. חשוב היה לאמא ליצור לי תנאים נוחים  לאירוח חברותי, גם במחיר ויתור על נוחיותה ופרטיותה.  מעוננו היה כה קטון אך  חברותי העדיפו לבלות בביתי בחופשים ובסופי השבוע.  הזזנו את שולחן האוכל לפינה, פרשנו כמה שמיכות על הרצפה בטבורו של החדר היחיד והרי לנו יצוע נחמד להשתוללות וצחקוקים עם חברה טובה, עד חצי הלילה.
ניחוח עוגת הגבינה התופחת בסיר הפלא שעל הפתילייה, נישא עד אפי השכנים.  חלילה מלקפוץ או להזיז כיסא במטבח.  ש... שמא "תיפול" זו. לעיתים נחרכה מעט בשל להבה סוררת של פתיליה פרימיטיבית.  אמא היתה אז מתבדחת ולוחשת לי "הרי את אוהבת מעט חרוך נכון?"  ומי ישווה לה בהכנת 'געפילטע פיש' מסורתיים, מתובלים בשקדים מרים שחלצה מבטנם של חרצני מישמש ושימרה למטרה זו. ה'רגל קרושה' בת 'אלף הטעמים' (טויזענט טעם), מרק העוף עם 'צי' של 'עיניים' שמנוניות צפות ממעל וחלת השבת האגדית, משובצת צימוקים. הלאטקעס – לביבות תפוחי האדמה הפכו כמעט הסמל המסחרי שלה. מה יש לומר?  התקרובת היתה  טעם גן עדן לחיך או כפי שאמרה אמא: "ששונאי ישראל, ימח שמם, לא יאכלו מטעמים כאלה".
על אף אורח חיינו החסכוני, הצנוע, המסתפק במועט, הושיטה אמא יד עוזרת לנצרכים.  חיים של נתינה חיה.  טיפלה בחולים קשי יום, דאגה להם למזון, ליוותה אותם לטיפולים רפואיים. הפונים אליה, מצאו תמיד אוזן קשבת.  בין מסמכיה מצאתי תעודות המעידות על תרומות ל"קרן לביטחון ישראל" (עמ' 10 להלן).  בחשאי ובצנעה פעלה ואני לא ידעתי.
מנין שאבה גדלות רוחנית, חוסן נפשי ועוצמות  שכאלו ?
שררה בינינו מערכת יחסים מיוחדת במינה, מושתתת על תמיכה הדדית, שאיפה תמידית להגן, לחסוך ולמנוע  אחת מהשנייה, דאגות, חרדות ועגמות נפש מיותרים.  לא חשפנו קשיים, בעיות בבריאות, לבטים, תקלות וקשיים כלכליים.  בהמשך כשנולדו ילדי – נכדיה, מנענו ממנה מידע על סיבוכים בלידות, לא סיפרנו כאשר חלו, נפצעו או נזקקו לניתוח.  ידענו כמה צער יגרום לה הדבר.
מתוך הערכה רבה למעשיה ומאמציה לגרום לי אושר, השבתי לה  אך אהבה וציות, תמיד.  לא הקשיתי עליה, לא המריתי את פיה, לא פגעתי ברגשותיה.  בקשותי ורצונותי היו צנועים, לא העזתי, הבנתי שקשה.  הסתפקתי ושמחתי במה שקבלתי.  זכורני כיצד 'התפתלתי' באי נוחות כשהבאתי לה את שובר התשלום החודשי לבית הספר התיכון בסך -.40 ל"י !  השתדלתי לעזור ומגיל צעיר לימדתי ושמשתי חונכת  בהכנת שיעורי בית עם תלמידים מתקשים, כמו כן הדרכתי במועדון לילדי השכונה אחרי הצהרים.  בפרוטות ששולמו לי, (-.1 ל"י לשעה)  נהגתי להפתיע את אמא בתשורות קטנות ליום הולדתה או ליום האם, כדי לשמחה.  היא מצידה עודדה אותי לרכוש לעצמי ספר שרציתי לקרוא, להחליף פנס שבור באופניים או לראות סרט עם חברה.  היתה זו אמא שלחצה עלי לרכוש נעליים או בגד חדש.  נסיעה משותפת לחיפה היתה לנו יום חג ממש.  'מקנחות' היינו את הקניות בפלאפל וגזוז 'חצי צהוב חצי אדום'.  בילדותי נהגתי לישון בלילה בנעלי החדשות ולהסיר מהן אבק בממחטתי.
משאת נפשי משחר נעורי, היתה ללמוד נגינה באקורדיון כדי ללוות את שירתי.  רכישת הכלי היקר היה מעל לאפשרויותינו.  והנה, בחופשת קיץ בביה"ס התיכון הוצעה לי משרה זמנית בבנק מקומי בהנהלת אדם יקר שחפץ מאד לעזור לי.  הוא אפשר לי לעבוד חלקית בשעות אחה"צ גם כשהתחדשו הלימודים.  כשהבאתי את שכרי לאמא בגאווה גדולה, הכריזה היא: "הולכים לקנות אקורדיון!"  כבר הייתי חיילת בצה"ל כשמפקדַי מאפשרים לי להקדים לצאת בזמן לשיעורי הנגינה.  "לילדה יש שיעור נגינה" לעגו לי מעט וקרצו בחיוך אוהד.
תפילותיה ומאמציה של אמא נשאו פרי.  לא היה גבול לשמחתה בראותה אותי גדלה לתפארת, רוכשת ידע, הולכת בדרך הישר מכובדת ומקובלת  על סובבי.  זכתה לראותני מקימה משפחה. את רמי – אישי, אהבה כבן.   ילָדָי – נכדיה, היו משוש חייה, פסגת גאוותה. באטליז השכונתי שמרו עבורה מדי שבוע,  כבד עוף טרי   "בשביל עוֹיְפַלֶה הַאוֹיְצֶר".
לצערי, הכריעוה אורח חייה רצופי התלאות והדאגות הקיומיות.  הקשיים הבלתי אנושיים והחוויות המטלטלות, בהם התנסתה, טרפו את שנות חייה היפות ביותר וקצרו את חלומותיה באיבם.  היא קמלה בטרם עת, כבה אורה.  לא נותר לי  אלא  לספר ולחלוק עמה חוויות, במסתרים,  בלבב פנימה, להיוועץ  בה  ולבקשה שתפרוש עלינו כנפיים מגינות, שם למעלה.  אני התינוקת עליה הגנה באומץ לב נדיר, חבקה אל ליבה החם בהקרבה מוחלטת ואהבה אין קץ. כל מעייניה היו ממוקדים אך בי. אני הייתי כל עולמה, תמצית קיומה.  ואושרי עמדו במרכז הווייתה.  החשש שמא לא יוענק לי יחס הולם, מנעו ממנה לחלוק  את חייה  עם אדם נוסף.  אני הייתי השיקול המרכזי שעמד לנגד עיניה בכל החלטה שקבלה.   אני  'התינוקת בשמיכת הפוך'.
חשתי צורך לכתוב את הזכור לי, מתוך הוקרה למפעל חייה המקודש והערכתי העצומה את מעשיה הראויים להערצה  של   ה'יידישע מאמע' שלי.  תקוותי שילדי ינצרו בלבם את תולדות כור מחצבתם  ואת זכרה של סבתא חיה, שכמעט לא הכירו.







ב.   ו ו ל ב ר ו ם    -     ' ה ש ט ע ט ע ל '
וולברום ( WOLBROM), עיר הולדתה של אמי, חיה - הֶלָה   אחיה ואחיותיה.  הוריה: רבקה-לאה (לבית ליכטיג) ו ישראל-חיים  נֶרציס – סבי וסבתי.
העיירה חבוקה ממערב ע"י העיר הגדולה סוסנוביץ  SOSNOWIEC ובדרומה, המטרופולין – קרקוב       .KRAKOV
שמעתי רבות מפי אמא, אודות החיים על גוניהם שצמחו ושגשגו שם בעיר הקטנה, על הדמויות הציוריות האופייניות של הימים ההם. יחדיו חיו בשלווה וביחסי שכנות טובים, יהודים ופולנים, מזה דורות.
טובלת בירק היתה, בתי עץ קטנים מוקפים גדרות עשויים כלונסאות עץ מחוברים בחוטי מתכת.  פשפש סוגר על חצר קטנה ובה גינת ירק שבצל ירוק, עגבנייה, מלפפון ופטרוזיליה מפזזים יחדיו, בצבעים רעננים.  גגות הבתים צופו קש לשם בידוד מחום ומקור.  שולי הגגות בלטו – חרגו מעבר לקירות, כך הצלו על הבית מפני השמש הלוהטת וגם הגנו על החלונות מפני הגשמים, הברד והשלג בחורף הסוער.  היו בתים בעלי עליית גג שתקרתה משופעת, כך נוסף כוך – חדרון נמוך תקרה, בו לנו ילדי המשפחה.  מדרגות עץ חורקניות הובילו לשם.  החלונות הקטנים, עטורים בוילונות תחרה לבנים, מעשה ידי בעלת בית מוכשרת, פנו לרחוב הראשי שלא היה אלא שביל עפר שחצה את השכונה.
עגלות עץ רעועות, רתומות לצמד סוסים מזדקן ועייף, העלו ענני אבק כשחלפו בדהרה.  בימי גשם היה השביל הופך בוצי, גלגלי העגלות שקעו עד מהרה ונדרשו מספר ידיים חסונות לחילוצן.  עגלון – בעלעגולע, עב זקן, קשה יום חבוי עד צוואר במעילו הכבד, אוחז במושכות, מצקצק בלשונו ומצליף בשוטו להמרצת הבהמות האומללות קפואות העצמות.  מפזם היה זמירות תוך שהוא מכריז על מרכולתו במאמציו להביא הביתה כמה זלוטי לכלכלת משפחתו.  כאן חלף מדי בוקר, החלבן ומכר חלב ושמנת מתוך כדי מתכת גדולים.  מודד היה במדויק.  הכיר כל משפחה, צרכיה והרגלי הקנייה שלה.  היה מנדל-לייזר, נושא המים – דער וואסער טרעגער, כפוף גו כשאסל ושני דליים מתנדנדים על כתפיו, מתיזים מים לכל עבר. והיו השוחט – זקנו עבות, פרוע ופאותיו שיבה.  הסנדלר, החייט - ואיך לא? הגביר הקמצן סביבו הילכו בדיחות, מעשיות ואגדות לרב.  כבוד ויקר רחשו לחנה- גיטל השדכנית עבת הבשר.  טורחת היתה במלאכת הזיווגים בכל מרצה וגם במעשה הרכילות טמנה ידה.  צ'אצ'קעס, בעל חנות לממכר כלי בית נהג לתלות בלילה סירים על ידית הדלת כדי שיפלו וירעישו אם יעז גנב בן בלייעל לפרוץ לחנותו.
פרנסי הקהילה משכימי קום, מהרו לתפילת השחרית בבית הכנסת עטופים במעיליהם הכהים, חבושי שטריימלעך חומים פרוותיים.  בימי שישי לפנות ערב היה שמש בית הכנסת עובר בסימטאות, תוקע בשופרו ומכריז: "יהודים, בואו לתפילה – שאבעס !     'מקווה' עתיק שימש למטרות טהרה או למפגש ושיחות חולין.
אימהות ישבו לפתחי הבתים בצל עצי הערמונים, קלעו את צמות בנותיהן הקטנות, קנחו חוטמי התינוקות  ובתוך כך שוחחו, צחקקו וריכלו עם שכנותיהן.  ברקע, קול ציוץ ורננת הציפורים על הצמרות.   יום כביסה היה אף הוא אירוע בשטעטעל.  אזי נפרשו על הגדרות בחצר, לייבוש בשמש, הציפות, מפות השולחן והסדינים, מעומלנים ובוהקים בלובנם,  עטורים היו מונוגרמה, רקמה עדינה של ראשי תיבות שם  נעוריה של בעלת הבית.  אלה הוענקו לה בהיותה כלה, כנדוניה לנישואיה,  כיד המסורת.
בתוך הבית פנימה, שני חדרים.  על המיטות הררי כסתות לשימוש בני המשפחה.  במטבח, על שולחן העץ הגס עמד הסמובר – מיחם למים רתוחים – קיפיטוק.   מכוסה  במטלית כדי לשמר את חומו.   שכנים וכל המזדמן מוזמנים היו ללגום כוס תה מהביל כשבין שיניהם תחובה קוביית סוכר – 'נָה פְּרִיקוּסְקִי', או כפית מרקחת תוצרת בית.  אותו שולחן שימש לרידוד בצק השמרים וכן לחיתוך האיטריות – לוֹקשען, למרק השבת והחג. כאן גם התבצע גיהוץ הכביסה במגהץ הברזל הכבד, שחומם על תנור הברזל השחור בחברת  הקדרות בהן בּוֹרְשְׁט אדמדם או צ'ולענט מפיץ ניחוחות, חובק עצמות עסיסיות וקישקע ממולאת שנתפרה בחוט ומחט.  לעיתים הועבר הסיר אחר כבוד לבית האופה וגוי של שבת היה מביאו הישר לסעודת הצהרים,  לאחר תפילת 'שחרית'  ו 'מוסף' של שבת.
במרתף הכרוי תחת צריף המגורים, אוחסנו מיני ריבות מפירות יער אותן רקחה עקרת הבית החרוצה.  נאגרו בו מוצרי מזון כסוכר, קמח, שעועית וגריסים.  גם שום, בצל ותפוחי אדמה לעונת החורף.  אלה השתמרו היטב בתנאי הטחב והקור במעבה האדמה.
בפאתי העיירה זרם, התפתל לו נחל צר שהיה בעצם אחד מיובלי נהר הויסלה  (WISLA) החוצה את פולין.  מספר גשרוני עץ אפשרו מעבר לגדה השנייה אל חורש קרוב.  זה גבל בשדות תירס וחיטה כשבאופק נשקפו עמקים וגבעות מיוערים. בנייני הציבור, בנויים אבן, בעלי קומות אחדות, מוקמו במרכז העיר מסביב לכיכר השוק  רינק  RENEK.  סגנון בנייה אופייני ברבים מערי אירופה.  מעט מהנאמר לעיל לקוח מתוך הספר "וולברום עירנו" שפורסם בארץ ע"י הניצולים.
תנועות הנוער דבקו ברעיון הציוני בכל מאודם ושילבו בפעילויותיהם שובבות נעורים.  שחו במימי הנחל, גלשו במורדות המושלגים והחליקו על משטח הקרח על הנחל שקפא, בעזרת אביזר תוצרת בית קשור לנעליים.  טיילו  ואהבו.
השפות המדוברות היו יידיש ופולנית ואלה שנסעו לעסקים בארצות שכנות שלטו גם בצרפתית ובגרמנית.  ספרי התפילה הקנו  ידע בעברית.  נפתח בית ספר עברי לבנות כשבנוסף לתוכנית הלימודים הקבועה הכשירו את בנות ישראל גם במלאכת יד, בישול וכלכלת בית.   כאן צמחו אנשי רוח, סופרים, אמנים, אומנים וסוחרים מצליחים שניהלו עסקיהם בכמה מדינות שכנות.
היו אלה חיים פשוטים, שאננים ומלאי שמחה.  חיים של אמונה, של דבקות במסורת, חיי תרבות יהודית-ציונית, הסתפקות במועט, צניעות, ידידות כנה ואהבה.  בתוך אלה, גדלה לה אמי וחוותה ילדות מאושרת בחיק הוריה, אחיה, אחיותיה, משפחתה המורחבת, שכניה וחבריה.
בראש דאגתם, רחמנא ליצלן - הנערה היתה איטרת יד ימינה.  בבית הספר דאגו היטב 'לתקן' מגרעת זו.  מספר מכות בסרגל על כפות הידיים 'גמלו' עד מהרה את העלמה מן 'ההרגל המגונה', כדי שחלילה לא יעמוד בדרכו של שידוך טוב בס"ד.
אמא נישאה בשנת 1937 ל נתן אורבך בן גולדה וברוך – אבי,  יליד העיר סוסנוביץ, אותו פגשה בפעילות אזורית של תנועת הנוער.  בעידנא של שיחות נפש נהגה לאמר: "אבא שלך נשא אותי על כפיים",  כך בטאה וחשפה את האהבה הגדולה  ביניהם.
עם פלישת צבאות הגרמנים לפולין בחודש ספטמבר שנת 1939, נתחזקו הידיעות על המלחמה הקרבה.  אולם חלף זמן יקר עד שחדרה לתודעת האזרחים היהודים השלווים, אמיתות ורצינות השמועות.  הם לא שעו לאזהרות, הסיפורים היו מחרידים מכדי שיאבו להאמין בהם. "הכל מגוחך"  טענו.  "הרי זה ביתנו, כאן נולדנו וגדלנו".  רבנים פסקו: "שבו ואל תעשו, עד יעבור זעם".  אך משהפכה הסכנה מוחשית יותר ופרטיה נתחדדו וחלחלו אט אט, החלו בהכנות חפוזות לעקור מבתיהם, לתור אחר דרכי מילוט ומסלולי בריחה.  בני משפחה נפרדו ונפוצו לכל עבר, תוך אי ודאות מפני הבאות. היו שבחרו לצעוד רגלית, אחרים בעגלות רתומות לסוסים עמוסות רכוש שביקשו להציל, חלקם ברכבות.  גברים , נשים וטף.
החזית קרבה במהירות.  ביום חגו מעל שיירות הנמלטים מטוסי קרב גרמניים, תקפו וצלפו במכונות הירייה והותירו בצדי הדרכים, עיסת בשר אדם וסוס, שלדי ושברי עגלות וציוד חרוך.  לרבים היה זה מפגש ראשון עם 'כוח עליון' זה, 'ציפור מתכת' היורקת אש. ניצולים פנו דרומה, חצו את הגבול לצ'כוסלובקיה מעבר להרי הטטרה,  אחרים בחרו לנדוד מזרחה, לרוסיה – אוקראינה.
חיי השלווה של הקהילות היהודיות בפולין, היוצרות, הפורחות זה מאות שנים,  הומרו עד מהרה בכיליון, בהשמדה.   JUDEN RAUS !  נשמע גם בחוצות ק"ק וולברום, עירם של סבי והורי.  נכחדו תושביה, משפחות, משפחות.  וולברום נותרה "נקייה"  מיהודים -  JUDEN REIN , לקראת אמצע שנת 1942.
עוצמת חווית מסע בפולין בקיץ 1998, חרותה בי עמוקות.  שהיתי בעיר קרקוב ובסביבתה. בה התקיימה במשך מאות שנים, הקהילה היהודית הגדולה  ביותר בעולם. עיר זו היתה מעוז אוצרות התרבות והרוח של פולין. בה  חיו רבים מבני משפחתי המורחבת שמעולם לא פגשתי. היה זה סיור בעקבות יהודים.  סבבתי באזור שהיה הגטו הגדול.  דרכתי על האדמה ועל המדרכות עליהן טיילו הורי.  שוטטתי ברובע היהודי העתיק  בבתי הכנסת, בתי העלמין ובתי המרחץ, סעדתי במסעדת 'אריאל' – בחזית, שלט המציע בעברית וביידיש, תפריט מגוון של מאכלים יהודיים מסורתיים. השולחנות מכוסים מפות תחרה לבנות,  על הקירות ציורי שמן של רבנים עבי זקנים לבנים, אוחזים גביעי יין וברקע מושמעת מוזיקת קלייזמרים חסידית.   מרחק מה מחוץ לעיר, נותרו שרידים מעטים ממחנה עבודת הפרך והעינויים - פלשוב PLASHOV   וכן גַלעד שהוקם לזכר הנספים הרבים בו.     קרקוב לא הופצצה מן האוויר ע"י הגרמנים.  סופר על הסכם אי תקיפה, לשימור ארמון המלכות וַובֶל והאתרים המקודשים עם סממני הדת הנוצרית שבהם. אי  לכך בתיה העתיקים, כבישיה, מדרכות האבן, מסילת הברזל  ומסלול החשמלית.   הרובע היהודי ורוב המבנים בו, עומדים על תִּלם עד היום הזה. הממשלה הפולנית יוזמת ומממנת שיפוצים נרחבים באזור זה. תעשיית ההנצחה  מכניסה כסף רב, ברור  שבכך יעודדו תיירות של יהודים מכל רחבי העולם לאתרים אלו.
בפסגת ההתרגשות והזעזוע, עמד הסיור בעיירה   Oswiecimובמחנות ההרג  וההשמדה  אושוויץ - בירקנאו, הסמוכים כל כך לערי המגורים של הורי ומשפחותיהם.  ראיתי בזאת צעד להתייחד עם זכרם.  מחוסר מידע מדויק על גורלם, סביר והגיוני להניח, כי לשם הובלו כשגורשו מבתיהם ושם כלו חייהם.  עם זאת, לא נמצאו בי העוז והאומץ ולא עמדו לי כוחות הנפש, לסור לעיר וולברום השכנה ולהתחקות אחר שורשי.  בעיקר בשל העדר פרטים להנחותני או שמא יִראה מפני האמת המרה שעלולה הייתי ללמוד שם ואותה בעצם כבר 'חוויתי' בעברי.  לאחר מעשה, מצרה אני על כך, לפיכך,  גמלה בלבי החלטה לתעד מעט מהידוע לי.  הכתוב מתבסס על תחקיר שלי וסיפורים שספגתי בבית ודליתי מנבכי הזיכרון.  חסרות לי תשובות לשאלות רבות שמעולם לא העזתי לשאול מפחד וחשש לעורר נשכחות ולזעזע את השתיקה. עתה לא נותר איש שיוכל לשפוך אור על החושך הזה.
כצעד ללכת בעקבות אמי ולכבד את זכרה, נסעתי לזקופנה  ZAKOPANA, עיר קיט בדרום פולין בהרי הטטרה הגובלים עם צ'כוסלובקיה.  אוויר ההרים הצלול והיבש נמצא אידיאלי לאכלס בה בתי החלמה לחולי שחפת ומחלות אחרות, היא גם שימשה אתר נופש בעל מראות טבע נדירים מרהיבים.  אמא סיפרה לי כי נסעה לאזור זה בצעירותה,  עם חבריה וחברותיה בתנועת הנוער הציונית  'גורדוניה'  בה היתה פעילה.
עם השנים הובילני יצר השליחות לאתרים נוספים ברחבי אירופה האורזים בציפורניהם החדות את זיכרון גורלו של העם היהודי.  היה זה תמיד מפגש טעון עם מציאות אפילה. תהיתי האם המבקר מצליח לקלוט ולדמיין כי כאן זה אכן קרה. כאן רצחו עם.  במקומות אלו הוקמו ופעלו בתי חרושת  למוות  ועתה הפכו למוזיאונים.
דכאו                    טרזינשטאט                     טרבלינקה
מיידאנק           אושוויץ   -   בירקנאו            פלאשוב


זכרם       לשמצה       ולדראון      עולם.


תעודת הלידה של אמא




מפת האזור בפולין, בו נמצאת וולברום



בקעת הקהילות- 'יד ושם'




קיר וולברום בבקעת הקהילות- 'יד ושם'



ג.	" מ ל ט י      נ פ ש ך "
גברו האנטישמיות, ההסתה והפרעות בפולין.   נפוצו ניצני סיפורי האימה בעיקר מבודדים בני מזל, שעלה בידם להימלט מן הגטאות, מרכבות המוות, ממחנות ההשמדה ועבודות הפרך.  סיפרו על  פיזור המוסדות היהודיים, על החרמת חנויות ומפעלים יהודיים, על השעיית ילדים יהודיים מבתי הספר, על שלילת זכויות אזרח, על הטלת מגבלות וגזרות קשות, על חובה לענוד טלאי מזהה צהוב, איסור  שימוש בתחבורה ציבורית, על בזיזת חנויות ורכוש יהודי, על עוצר לילה, הסגר, דיכוי, השפלה, על גירוש לגטאות צפופים בהם פשטו עד מהרה רעב ומחלות, חיי היומיום הפכו קשים מנשוא ומעל כל אלה, עמדו הסלקציות והמשלוחים ההמוניים למחנות השמד, לדרך שאין ממנה חזור.
ממילא היו סיפורים אלו נשגבים מבינתו של בן אנוש, בלתי ניתנים לקליטה, מחרידים מכדי שירצו להאמין בהם וגרמו לשומעיהם לפקפק באמיתותם לנוכח אופיים המזוויע.  לכל היותר הדחיקום או טענו שהמסַפרים הגזימו או אבדה שפיותם.  אך בכ"ז פשטה תחושה של אסון מתקרב.
בתוך כך, החלה נהירה של רבים מיהודי פולין לדרום מזרח המדינה במטרה לחצות את הגבול לברית המועצות.  בעת ההיא, לחמו שם התושבים רק בקור ובמחסור.  התנועה בדרכים הפכה מסובכת ומסוכנת.  ברובה התנהלה בלילות בחסות החשיכה, בצעדה רגלית, בחציית שדות, חורשות ויערות, בכדי לעקוף ולחמוק מעיני הפטרולים.  הכפריים הפולנים אליהם פנו לעזרה, לא רק שלא הסכימו להלינם באסמם ולציידם במעט מזון, אלא התנדבו מרצונם ובחרו להלשין ולהסגיר את הפליטים לשלטונות.
עמדות ביקורת רבות מאוישות  בחיילי הוורמאכט והגסטאפו – המשטרה החשאית הגרמנית, החלו לצוץ ברחבי פולין, בהן נערכו חקירות וחיפושים קפדניים לעוברים.  בעת ההיא ניתן היה עדיין לתרץ  את מטרת הנסיעה – 'ביקור משפחתי'. ממילא היה גורלם  נתון לחסדי הקצינים הממונים ומצב רוחם באותה עת.  לצורך החיפושים פקדו עליהם החיילים ושוטרי החרש לפשוט את בגדיהם, העמידום בקור, גברים נשים וטף מול רובים שלופים, תוך השמעת צחקוקי בוז והערות עולבות.  רבים נפלו קורבן להתעללות של שוטר או חייל גס רוח, פוחז, שאך זה רוקן לקרבו בקבוק שׁנָאפְּס.  חפצי ערך נשדדו, תמונות, תעודות ומסמכים הוחרמו והושמדו.  עור הגוף סמר והדם בעורקים קפא למשמע: הַאלְט !  הֶנְדֶה   הוֹך!     זִ'יד !   יוּדֶה! שעטות סוסים על אבני מדרכת, נביחות כלבים אימתניים, מנועי האופנועים החורקניים  שהוצמדה להם  'סירה', שאון מגפיים ממוסמרים וצעדיהם הכבדים של חיילי המשמרות במעילי חורף ארוכים, צלבי קרס על שרוול, מבצעים פקודות מפקדיהם  יָאבוֹל !   כל אלו גרמו לרעד, לפחד משתק ולזיעה מבצבצת על מצח ביום של כפור.
צצו מורי דרך – מבריחים, שדרשו ממון רב בהבטיחם לשחד את השומרים, לנפק מסמכים ולאפשר 'מעבר חלק'.  עד מהרה הוברר כי בגדו, הלשינו והסגירו את השיירה, נעלמו כאילו בלעה אותם האדמה ועמם הכסף כמובן.
גם הורי נפרדו ממשפחותיהם, ארזו ציוד חיוני,  חפצי ערך, כלי כסף  ומעט מזון.  כסף מזומן,  מטבעות זהב ותכשיטיה של אמי וסבתי נתפרו בדשי ומכפלות השמלות והמעילים.  אלה עתידים היו לחלצם ממצבי חירום במהלך מסעם. הם נטשו את ביתם ועירם ויחד עם קבוצת חברי ילדות, פסעו במסלול הייסורים והתנסו בכל אותן תלאות שזימנה להם הדרך הארוכה לבריה"מ. כבר בראשית מסעם הוחרמו והושמדו מסמכיהם האישיים,  חלק ניכר מרכושם אזל בשמשו תשלום לכפרי 'רחום' תמורת מחסה ללילה ופת לחם - צידה לדרך.  כספם ניתן כשוחד או פשוט נשדד משנתגלה בעת החיפושים, ע"י שומרי תחנות המעבר.
מי שחצו בשלום את הגבול לרוסיה באותה עת, התקבלו עדיין בברכה וזכו לתעודות מזהות, אשרות והיתרי שהייה.  הם נהנו מזכויות אזרחיות הוגנות והתמזגו ללא קושי בסביבתם החדשה.  אולם בהמשך נשתנתה המדיניות, רבים נאסרו באשמת ריגול למען פולין ופעילות פוליטית,  נחקרו ונדונו לגלות למחנות עבודת פרך בסיביר הרחוקה, הקפואה, ביחד עם שבויי מלחמה.  מרביתם לא עמדו בתנאים המחפירים, בעבודה הקשה, ברעב, במחלות ובקור.  נעלמו, אבדו עקבותיהם.
יחד עם קבוצת מכרים וידידים,  בני העיר וולברום,  קבעו הורי את מקום מגוריהם בחבל דומבס  (DOMBAS), בעיירה אפורה, מרכז מכרות הפחם באוקראינה, מרחק לא רב מן העיר  ל ב ו ב  (היום – LEVIV)  – למברג.    אז, עוד היתה שייכת לפולין אך סופחה לרוסיה בעת המלחמה.  תושביה היו קשי יום, אפורי סבר וכפופי הילוך.  גברים, נערים וגם נשים עבדו ככורים במכרות הפחם.  מכוסים היו מעטה אבק אפור בעלותם ממעבה האדמה.  היתה זו עבודה מפרכת ומזוהמת בתשלום זעום. מספר בתי חרושת היו בעיר והם העסיקו גם פליטים יהודים שנהרו ובאו מכיוון פולין.  אחרים עסקו במסחר ומלאכות כפיים שונות.
בדומבס חשו הורי בטוחים. אבא הועסק כנגר בבית מלאכה לרהיטים.  הם  נהנו מיציבות כלכלית הוגנת, מחיים שלווים  וצנועים, יחסי שכנות טובים עם האוקראינים וחברות הדוקה עם חבריהם מ 'הבית' – מוולברום.  כל עוד ניתן היה לשגר מכתבים לפולין עשו זאת, בהפצירם בבני המשפחה  להימלט בעוד מועד ולהצטרף אליהם.   "עד יעבור זעם",  כתבו.
בשלהי חודש אוקטובר 1941 בערב שטוף גשם וברד, הובהלה אמי במזחלת שלג רתומה לסוס למרפאה, ספק בית חולים ליולדות עלוב ופרימיטיבי וכעבור מספר שעות הגחתי אני – גולדהלה,  לאוויר העולם.  אושרם היה בשיאו, פסגת שאיפתם התגשמה.  זוג צעיר ותינוקת מחויכת ורדרדה ואדומת שיער כשל אבי, משפחה קטנה שלווה, מאושרת ואוהבת היינו, זמן מה.  אך זו האידיליה לא שרדה ובאה אל קיצה בטרם עת.  באופן אכזרי סבב גלגל חיינו לאפיק טרגי, אכזר.
בחודש ינואר 1942 כשמלאו לי שלושה חדשים בלבד, בלילה חורפי, קר ומושלג, פשטה יחידה של חיילי הצבא הרוסי על אזור מגורנו.  בידיהם היו הוראות מגבוה, לגייס מיידית את כל הגברים הצעירים לשורות הצבא הסובייטי ולרתמם למאמץ המלחמתי בהגנתם על ארצם מפני הצבא הגרמני המאיים, שבעת ההיא כבר היה בשיא התנופה של הפלישה לאוקראינה,  מן הדרום.
פשיטות הגיוס נערכו בלילות, בהפתעה גמורה, בעת שהגברים שהו בבתיהם ונמו את שנתם לאחר יום עבודה מפרך במכרות ובבתי החרושת. משאית עצרה בחריקת בלמים בפתח הבית, ממנה קפצו מספר חיילים ממהרים לבצע את משימתם. המהלומות על הדלתות והפקודות הקולניות של לובשי המדים נמהלו בזעקות השבר של המשפחות אליהן פרצו.  אנשים הטילו מומים שונים בגופם בניסיון לחמוק מרוע הגזירה, אך לא הועילו תחנונים, בקשות, הוכחות למוגבלות גופנית או מחלה.
בִּיסטרו ! בִּיסטרו !  אַטְקְריבַי !  מהר!  מהר! פתחו!  רעמו הקולות. המתמהמהים התכבדו במהלומות מקתות הרובים ובעיטות במגפיים ממוסמרות של חייל גדול ממדים, סמוק לחיים, חבוש כובע פרווה עגול בעל כיסוי מגן  לאוזניים.
המומה ומבוהלת, כשעיניה הירוקות טובלות בים דמעות, ארזה  אמי בחפזה כיכר לחם שחור ותפודים קרים מבושלים בקליפתם שנותרו מארוחת הערב. שלפה מספר רובלים מכיסה וקשרה בידיים רועדות במפית בד. כל אותה עת, האיצו בה החיילים האוקראינים בגסות – בִּיסטרו ! כשהם מגחכים בבוז ומביעים דעתם על מראיה של היהודייה, בשחוק לעגני.
ההמולה הרבה העירתני משנתי ובכיי  ליווה את אבי לפתח מעוננו.  סבב על עמדו. במבטו המבועת בהה אל תוך החדר, בשקט זועק, בחוסר אונים משווע, עיניו דומעות, הלומות מבט.  מילותיו האחרונות, בטרם נהדף מחוץ לבית אל חשכת הליל היו : "הצילי את הילדה".  כשהצרור הקט תחת זרועו, צווארון מעילו מורם, גבו שחוח, כנוע, יצא לתוך הכפור, מלווה בחיילים.   אבדו עקבותיו.
אשה צעירה – אם וילדתה הזעירה, נותרו ללא מגן, ביגון, בשיממון, בחוסר כל, במצוקה גדולה, במציאות אכזרית, קשה מאין כמוה.
מאז אביב 1941, עם פלישת צבאות גרמניה אל בריה"מ, גבר המתח באזורנו.  עתה הקצין עוד יותר אצל מכרינו האוקראינים שבשכנותם גרנו ועמם  התרועענו.   השנאה שהיתה חבויה בהם פנימה,  פרצה עתה במלוא עוזה.  הם הפכו עוינים, מבטיהם צוננים, מתנכרים, מלאי שטנה.   אמי הפכה עתה משכנה טובה ועוזרת    ל"ז'ידובקה  -  Zydovka  עם התינוקת".
האנטישמיות גאתה.  חנויות בבעלות יהודית הוחרמו.  פורעים חוליגנים שיכורים, מזרי אימה, סבבו ברחובות, כשפניהם מביעים איבה, הטילו פחד מצמרר על סביבתם.  תקריות דמים, תקיפות, התעללויות, גזלת רכוש, הצתות של חנויות ודירות אירעו יום יום.  הופיעו כתובות נאצה בחוצות:  "הכו בז'ידים" היתה סיסמתם.   עד מהרה היו בריונים אלה למשתפי פעולה מרצון, אקטיביים מאד בהתנדבם לעזור לצוררים הגרמנים בכל דרך אפשרית.  הם בצעו משימותיהם בנאמנות וביעילות רבה,  נטלו חלק נכבד בתעשיית המוות והיוו מרכיב מרכזי בהוצאה לפועל של תוכנית ההשמדה. הם עלו באכזריותם על הנאצים עצמם.
הדרכים מלאו תנועת יחידות צבא, ארטילריה ומכוניות משא כבדות, מכוסות ברזנט כהה עמוסות אספקה וציוד לחימה שנעו לכיוון החזית.  בלילות נשמעו היטב הדי רעמי התותחים, שאון השריון ההודף את התוקפים והפצצות מטוסי הגרמנים.
בה בעת, נודע על אקציות והוצאות המוניות להורג בהם חוסלו מרבית יהודי הסביבה שקובצו והובלו ליערות הסמוכים, נורו, ונפלו אל תוך בורות ענק -  שאת חלקם כרו  הקורבנות עצמם – קברי אחים.  ברחבי אוקראינה הוקמו מחנות ריכוז בהם נרצחו יהודים ואוקראינים כאחד.  מי שהעז להיראות לאורו של יום או בליל עוצר, הסתכן בנפשו. אווירת בהלה, דאגה, חוסר בטחון ואי וודאות מפני הבאות פשטו בקרב יהודי העיר וגרמו לערעור מוחלט של שגרת החיים. שוב החלו יהודים לתור נואשות אחר דרכי מילוט ומסתור מן הפרעות והמלחמה המתקרבת.  מלאה כוס התלאות  בדומבס.
החלה מנוסה מאוקראינה, מזרחה, דרך ערבות סיביר לרוסיה האסיאתית, רחוק ככל האפשר מהזוועה המשתוללת.  מרבית הפליטים פנו לאוזבקיסטאן בעיקר לדרומה, סמוך לגבול פרס – טורקיה.  שוב פרחה תעשיית המסמכים – הדוקומנטים - התרי המעבר.  הושמדו תמונות ומזכרות, זויפו  וטושטשו פרטים שעלולים היו להסגיר את ארץ מוצאם  וההשתייכות ליהדות של הבורחים.  עסקי המבריחים שהציעו את שירותיהם המפוקפקים, שגשגו.  כל אלו עלו ממון רב.
הכומר השכונתי הפציר באמי למסרני למנזר, בו  אמר, יְשָׁנו את  שמי  לגֶנְיָה,  יגדלוני כנוצריה, יסתירוני ויחביאוני ואהיה בטוחה ומוגנת מכל רע. בעת ההיא, הכנסיות והמנזרים  אכן העניקו מקלט והצילו ילדים יהודים, אך בתום המלחמה, סרבו להשיבם למשפחותיהם.  רבים מהם  הוטבלו לנצרות הקימו משפחות ונטמעו בחברה הקתולית שצברה בדרך זו מאמינים לשורותיה.
שכנתנו האוקראינית, נוצריה אדוקה חשוכת ילדים שנענעה את עריסתי מיומי הראשון והיתה בת בית ומיודדת עמנו, רצתה בי מאד ובקשה לאמצני.  לאור סירובה התקיף של אמי, המירה את ניסיונות השכנוע לאלימות מילולית אנטישמית ארסית, מתובלת באיומים ונבואות זעם.  "ממילא לא תשרוד התינוקת היהודייה זמן רב" נשפה בעורפה של אמי.  גם חבריה ומקורביה של אמא סברו כי עליה להיעתר להצעות אלו. בגזרה עלינו פרידה לנצח, יקל עליה להינצל. "מלטי נפשך" אמרו לה "לילדה אין סיכוי ולשתיכן יחד, ודאי לא!"  אכן, בתנאים שנוצרו, לא ניתן היה להניח שתינוקת זעירה ושברירית, בת חדשים ספורים בלבד, תשרוד במסע נדודים ארוך, ברכבות משא מפויחות, בתנאי תת היגיינה מוחלטים, בחום המעיק או בכפור העז, ברעב ובמחלות.  ילדים רבים חלו בדלקת ריאות, מחלות מעיים ותת תזונה וללא טיפול רפואי, נספו ונקברו בחפזה, בשדה או חורש מזדמן, בעת חניות הביניים.
ייאוש, חרדה ופחד עמוק מלאו את ליבה של אמא.  עיניה לא משו ממני.  חששה מניסיון לחטפני.  את דלת ביתנו, שהיה למבצרנו, נעלה על בריח ולא פתחה לאיש.  בשעות החשיכה חששה להדליק את העששית, על החלון תלתה בד כהה להסתירנו מעין רואים פן יאונה לנו רע באין מגן לנו.  משנאלצה לצאת לשם רכישת מעט מזון  או להתעדכן אצל מקורביה, נהגה לקשור אותי אל חזה באמצעות צעיף משולש (שָל) ולעטות על שתינו מעיל צמר  כבד שחמם והסתיר אותי מעין רואים.  דווקא משכנינו, ידידינו הקרובים מקרב האוקראינים נשקפה לנו עתה סכנה מוחשית יען כי הם ידעו את מצבנו הפגיע.
בבדידותה המוחלטת ובצר לה, האזינה ונועצה אמא בהגיגי ליבה  בלבד.  מוחה הקודח, המתלבט והמתכנן פעל ללא הרף,  מחפש מוצא.  היא לא שעתה לעצות שהומטרו עליה מפי 'יודעי דבר'.  לא עלה בדעתה ולו לשביב של רגע, להיפרד מן הנכס היקר היחיד שנותר לה בחלד.  בי ראתה את תמצית הווייתה.  בלעדי לא היה טעם לחייה. "הצילי את הילדה" הדהדו דברי אבי באוזניה כרעם.   יצר החיים חדד את חושיה והפיח בה מרץ  לשנס כל חוסנה לקראת המאבק העיקש,  האתגר האדיר מכל הגיון,   למען נתב את גורלנו ועתידנו לאפיק מבטחים.
בחסות סופת שלג משתוללת, כשפתיתים נושכניים מכים בפניה ורוח שורקת בקול מאיים, תחת שמיים קודרים, בחפזה ובחשאי, מבלי לשתף איש בתוכניותיה,  מותירה מאחורנו את מעוננו על תכולתו, חמקה  אל אפלולית אור ראשון.  על גבה צרור צנוע, שק בד שחוברו לו רצועות – כתפיות רחבות, בו ארזה חפצי ערך, מעט מזון וציוד הכרחי וחיוני ביותר.  בזרועותיה חבקה פעוטה ארוזה בשמיכת מוך אווזים ופלומת נוצות מסורבלת - כיסוי רך של אהבה שאין למעלה ממנה.
שמנו פעמינו,  אל יעד בלתי מוגדר, אל הקור, אל החושך, אל הבדידות, אל הרעב, אל החולי, אל הנדודים, אל הלא נודע,  כנגד כל הסיכויים, אל הבלתי אפשרי.


ד.    ת י נ ו ק ת    ב ש מ י כ ת    פ ו ך
הרכבות נעו לאיטן.  כנחשים שחורים התפתלו בדרך העקלתון, חלפו שדות, יערות עד, חצו הרים וגיאיות.  שטחים נרחבים שאין להם קץ, ממקום יישוב נידח למשנהו.  פרקו את מטענן האנושי, העמיסו אחֵר  וחוזר חלילה.
על מנת להתקדם  מזרחה, נאלצנו לחכות לרכבות המשך, טרנס סיביריות.  ההמתנות היו ארוכות.  מרבית הרכבות הגיעו כשהן עמוסות עד כלות.  לא ניתן היה לטפס לקרונות מבלי להפעיל כוח.  בני אדם נדחקו, דחפו, נמעכו, מעדו.  ילדים מיררו בבכי.  במאבק זה, בעלי המרפק וכל דאלים – זכה.
בקרונות פנימה, נקבעו  קורות עץ בחצי גובה הקרון, עליהם טפסו הזריזים שבנוסעים.  כך גדל קיבולו של התא ואפשר קליטת עם רב יותר.  מצבם של היושבים למעלה שפר מעט,  הם סבלו פחות מדחיפות  ולא דרכו עליהם האחרים שניסו לשפר תנאיהם, לעיתים בכח ובאלימות.  מלחמת הישרדות.
לא אחת נכשלנו לגבור במאבק על העלייה לרכבת.  כשאני חבוקה בזרועותיה, נותרה אמי במפח נפש על הרציף, בהמתנה לרכבת הבאה.  אזי היה עליה לחפש מקום מסתור, קורת גג לשהות תחתיה מספר ימים ולילות, עד שתסתמן אפשרות נוספת לעזוב את האזור.
לאורך מסלול הנסיעה, נתגלו לא פעם חבלות במסילת הברזל או בגשר.  כמו כן קרה ש פָּרָבוֹז – קטר עתיק נושן ועייף, נפח  נשמתו באמצע אי שם, או התעקמו אדני המסילה מעומס השלג הכבד שנערם עליהם, דבר שהצריך פינוי הקרונות מיושביהם לשם ביצוע תיקון בקטע המסוים.  פינוי השלג בוצע בידיים ובעצלתיים וחלף זמן רב עד לחידוש הנסיעה.
היינו חשופים לגיחות של מטוסי השטוקה של הלופטוואפה – חיל האוויר הגרמני, שהצליחו להסתנן מהחזית הדרומית.  אלה הפתיעונו ממעל, צללו לקראתנו בקול חורקני מקפיא דם וצלפו ברכבת ללא רחם.    נותר רק להתפלל לנס שיציל את קרוננו מפגיעות ישירות.  שמחנו בחלקנו אם 'רק' רוססנו בכפיסי עץ שנקרעו והשתחררו מגוף הקרון מכח ההדף.  אמי היתה חובקת ומצמידה אותי אליה, מגינה עלי בגופה, אוחזת בראשי ועיני כדי להסתיר את הבזקי האש  וסותמת את אזני ובכך לעמעם את הרעשים הצורמים,  פן אבהל ואפתח פי בצרחות אימה.  בנוסף, נהגה לעטות עלינו את שמיכת הפוך – ידידתנו הנאמנה.  בחלוף ההפצצה שולפת היתה מחטי עץ דוקרניים שננעצו בשמיכה הגואלת.  זו הגנה עלינו גם ממרעין  בישין אלו.    שנים לאחר מכן היתה אפילו סערת ברקים ורעמים גורמת לנו לדבוק אשה ברעותה,  באחיזה לופתת, זכר לרישומים שהותירו בנו   ה 'חוויות'  ההן.
משבלמה הרכבת, היה ההמון מתפזר במהירות בחיפוש אחר מזון ומקום מקלט ארעי.  שהינו בשדות, בבורות לחים ועבשים מוכי עכברים, נמלים ושאר רמשים, תחת כיפת השמיים, ביערות בצל עצים עבותים  והסתתרנו בנבכי צמחייה סבוכה.  אמא ספרה לי כי לנו מספר לילות בתוך חבית עץ שמצאה בשדה חיטה.  חשנו בני מזל אם הזדמנה לנו ללינת לילה, חווה מבודדת בכפר נידח עם מבנה פרוץ ונטוש שגם מכלאת החזירים הועתקה ממנו מזמן. פחדנו להתגלות.  אפילו ליל ירח מלא ומבורך היווה לנו סיכון, מאיים לחשפנו ולהסגירנו.  גן עדן בהתגלמותו, היתה ערמת שחת יבשה באסמם של איכרים אפורי סבר, עגומי קלסתר, קמוטי ארשת, שדרשו ממון רב תמורת 'טוב ליבם'.  לפעמים ריחמו על אמי ועלי התינוקת, הפגינו אנושיות והסכימו לחמם מעט חלב ולהבעיר אש כדי שנתחמם.  אחרים לעומת זאת, גרשונו מעל פניהם בטענם כי שכניהם ישמעו את "בכי התינוקת", ילשינו ויסבכום עם השלטונות באשמת הסתרת יהודים
בעצירות הרבות של הרכבת, בתחנות נידחות, אפורות ורציפים מוכי רוח, היו עטים עלינו רוכלי כפר סמוך ומציעים ממרכולתם.  בעיקר מכרו פיתות, חלב, שמנת וגבינות.  כמו כן, יכולנו לחדש את מלאי המים במיכל שהיה עמנו.  גם שלג שהומס שימש לשתייה ובישול קל או ללעיסה כדי לשכך רעב.    מזה – היה לנו שפע רב.
הגברים הצעירים,  ראשי המשפחות, מיהרו לקפוץ מן הרכבת ודאגו לצייד את יקיריהם בכל אשר השיגה ידם.  נוצר דוחק רב.  נחישותו של אב להשיג מזון לו ולשלו, נוטעת בו כוחות אדירים והוא אינו מהסס להיעזר בהם.  המלחמה הארורה  עוללה שמות לבני האדם והפכום לעיתים קרובות  ל"חיות אדם".
במאבקים אלו לשרוד בכל מחיר ובאנדרלמוסיה שנוצרה, בין הגברים הצעירים והזריזים, נדחקה גם אמא,  מגייסת כל כוחותיה להשיג מעט מזון,   מותירה אותי מתמכרת למגעה המלטף של כסת הפוך המבורכת והרכה שלנו, בהשגחת אישה טובה שבעלה שלה דאג לצרכיה והיא נאותה "לשים עלי עין".  סיפרה כי רדופת סיוטים היתה כי בהישמע  השריקה תנוע הרכבת והיא לא תצלח לקפוץ עליה וכך נפרד.
אמא -  הרי בשר ודם היא.  עייפותה המתמשכת ותזונתה הדלה החלו לתת בה אותות.  נפשה רצוצה, כוחה תש, גופה  הפגיע כורע, קורס, נכנע והרעב מציק ומחליש .  חומה עולה מדי פעם.  את גובהו ניתן רק להעריך ולנחש במישוש.  גרונה ניחר, ריאותיה דלוקות, שיעולה מחריף, מתחדד, חותך בחזה כתער. כאביה גוברים ותרופה אין או מחירה גבוה מאד והיא, היא חייבת לחסוך במעט שיש לה כדי לקיים את שבראש מעייניה – התינוקת.  היא מחלימה מתוך הכרח, מתוך כובד האחריות הרובצת עליה לייצור האנושי הספון בין קפלי שמיכת הפוך.
באחת ההפוגות, שהינו  בתחנת ביניים שבין רכבת לרכבת,  אי שם,  בבית   נתיבות עלוב, שומם ונידח שלא היה אלא צריף עץ דל,  שמשות חלונותיו מנופצות.  פרוץ היה לרוח, לגשם, לברד, לשלג ולסערות.  על כסא עץ מתנדנד וחורק, ישב איש התחזוקה אשר על פנס האיתות ששימש גם גובה דמי הנסיעה.  במקרה הטוב, היתה רחבת התחנה, מוקפת משטח אספלט נוקשה שלפחות לא הפך בוצי בגשמים העזים ויותר מכך, עם מעט מזל, היה שם גם קטע מקורה בגג פח.  גם כאן, היתה הצפיפות רבה בקרב ההמון התר אחר מחסה, כשרק מעטים וזריזים עלה בידם לכבוש מקום על ספסלי העץ הרעועים הספורים שהיו פזורים באתר.  האחרים רבצו על הארץ, משפחות  על מטלטליהן נצמדים איש לרעהו כדי לשמור על חם גופם. עייפים ויגעים שקעו חלק בנמנום לאה. ילדים התרוצצו אנה ואנה מעסיקים עצמם במשחקים או התכתשויות.  
על בול עץ שמאן דהו  גלגל לשם,  ישבה  אמי, חובקת אותי בזרועותיה, מצמידה את פי אל שדה, ממנו ינקתי את מזוני ועמו חם, רוגע והרבה אהבה.
נעורה בבהלה, רועדת בכל גופה.  יד כבדה מסורבלת טלטלה את כתפה בגסות.  קוזאק מגודל עובד התחנה, שריח וודקה חריף נדף ממנו, הפטיר, סינן בקולו המחוספס : "חבֵרה!  איבדת את התינוקת שלך!" הה, הה, הה, הסתלק תוך גיחוך מזלזל, חושף שיניו המדולדלות המצהיבות, גורר רגליו המסורבלות במגפיים הכבדים, גדולים ממידותיו.
לרגליה, על רצפת האספלט הקפואה, הסדוקה והמזוהמת, ספונה בין  קפלי שמיכת הפוך הגדולה, המסורבלת, נחה לה הפעוטה, פועה בקול חלוש, כאילו מוחה על גורלה.  השמיכה הברוכה שלנו בלמה, למרבה המזל, את עוצמת הנפילה.  ניצלה ללא פגע התינוקת הרכה של אמא.  הנכס היחיד שנותר לה.  החלקתי מעל ברכיה כששחררה קמעה אחיזתה בי, יען כי העייפות גברה עליה, גופה הרצוץ הכריעה והיא עצמה את עיניה הטרוטות לשבריר שנייה.
אותה כסת, שמיכת מוך אווזים, רב רכושנו עלי אדמות, הפכה חלק מחיינו, נדדה עמנו ועתידה היתה ללוותנו, לשרתנו, לשמשנו למטרות רבות.  היא רככה לנו פגעים שונים ומשונים, לאורך הדרך שאין לה סוף.
למושג "שמיכת פוך" היתה תמיד משמעות מיוחדת במינה עבורנו.  כיבדנו אותו.  הוא הפך למעין סמל במשפחתנו.  זו היתה מילת  קוד, עמוסת זיכרונות ומובנת רק לשתינו, בקריצת עין.
בשנותנו הראשונות בארץ, עדיין נקנו תרנגולות על נוצותיהן.  מתוך נוסטלגיה ולזכר אותו אביזר יקר לנו בעברנו, שמרנו את המוך שתלשנו מהנוצות ועד היום הזה, משמשות אותנו,  כריות פוך טהור מעשה ידינו.   כשאני עוזרת לידה, יושבות היינו במטבחנו הקטן, עוסקות במלאכת הקודש של מיון הפוך, כשאמא  מפליגה בשבחה, מעלליה, תושייתה וסגולותיה הנדירות של שמיכת הפוך ההיא, שנותרה 'שם' - בגולה.
כשרכשה אמא, שתי שמיכות פוך, חדשות, מצופות בד מפנק, מבריק, חלקלק ופרחוני, כנדוניה לנשואי – נ ס ג ר    ה מ ע ג ל.


קרון רכבת משא טיפוסי

ה.	ש ע ל ת,   ב ר כ ב ת    מ ש א
כאמור, התנועה מזרחה – מעבר להרי אורל – הגבול בין רוסיה האירופית לאסיאתית ולערבות סיביר הקפואה, התבצעה ברובה באמצעות רכבות משא שנעו בתדירות נמוכה.  האחרות היו מגויסות למאמץ המלחמתי, להובלת נשק, ציוד, אספקה ולוחמים אל החזית שהלכה וקרבה.  הלוקומוטיב – קטר כבד תנועה, שחור איברים, מתנשף, גרר בקושי קרונות אטומים שנועדו למעשה להובלת משאות ובעלי חיים אך בעת דחק זו, כשזרם הפליטים הנמלט מציפורני האויב גבר, שמשו  להסעת בני אנוש גם כן.  עשן שחור סמיך נפלט מקרביו וכיסה את כולנו במעטה  פיח.
במעברי ההרים, האטה הרכבת את הילוכה והזדחלה כצב תוך שהיא נאנקת תחת כובד משאה.  צפירות הקטר מחרישות אוזניים, הקפיצונו בבהלה באישון לילה.
הקרונות הורכבו מקורות עץ מאוזנות ברוחב כ 25 ס"מ הקורה, חוברו אנכית במוטות ברזל שהעלו חלודה ואוכלו בעטיה.  משנשטפו הקרונות בגשם שוטף, זרמו 'זרועות' של מים מהולים בחלודה לאורך הקרון ויצרו 'אצבעות' של צבע ודוגמאות מופשטות על העץ.  כל קרון ננעל בדלת הזזה כבדה נתונה במסגרת ברזל אליה חוברו צירים וגלגליות שנעו על מסלולים מקובעים ברצפת ובתקרת הקרון.  מנגנוני הדלת חרקו, שרקו עם הזזתה,  מלינים על מר גורלם.  אלה ראו ימים טובים יותר.  נדרשו ידיים חסונות כדי להזיז דלת כזאת ממקומה.  בחלקה העליון של הדלת נקבע צוהר מלבני מסורג,  רוחבו כחצי מטר ואורכו כ 30 ס"מ.
גובה קרון המשא מן הקרקע היה רב.  רק לפעמים הוצמדה לו מדרגה.  הטיפוס מעלה היה קשה ושבעתיים הקשה הדוחק הרב בעת העלייה.  אם גבר הסיט לרגע את תשומת ליבו ממאבקו לרווחת בני משפחתו, הפגין אנושיות והושיט יד לאשה שבזרועותיה צרור מייבב עטוף שמיכה מסורבלת, למשכה מעלה  – עַלִינוּ.  אותו מאבק נואש לשרוד, חושף את המיטב באדם – 'אחוות האדם'  או את הרע והגרוע שבו.  זו היתה שעת מבחן לבן האנוש.
בקרון פנימה,  שררה עלטה כמעט מוחלטת פרט למעט קרני אור יום שחדרו מבעד לאשנב הקטן.  ישבנו, דחוסים בצפיפות רבה, על רצפת העץ המזוהמת באבק פחם שהובילו הקרונות בנסיעות קודמות. לא ראינו את הדרך אלא אם מדי פעם הצלחנו להגיע לחלון הקטן היחיד ולהציץ החוצה לשבריר שנייה.  היינו נתונים בכלוב ללא מוצא.  עד היום אני נמנעת מלשהות בחללים אטומים, בחדרי מדרגות נמוכי תקרה הקיימים לרב בבתי מלון רבי קומות, במעליות, בתא שבבטן אנייה.  המצאות בתוך המון אדם, דוחק וצפיפות,  מעלה זיעה על גופי.  תמיד תרה אחר פתח מילוט.    "איך יוצאים מכאן?!"
התנאים התברואתיים וההיגייניים הבסיסיים בקרון, היו מתחת לכל ביקורת.  במקום בו ישבת גם אכלת, ישנת ועשית צרכיך בכלי שהכשרת למטרה זו.  איברינו התאבנו מחוסר תנועה.  הקור העז או החם המתיש, בכי הילדים  ומבוגרים מתכתשים  על שיפור תנאיהם, העיקו מאד. הרעב ומחסור באמצעי קיום אלמנטריים, היו בני לוויה לנו.   צחנה עמדה באוויר והאוויר כאילו עמד אף הוא.  חיינו שבועות ארוכים, ללא רחצה נאותה, ללא החלפת ביגוד וכביסתו. ריח שתן אפף אותנו, כן מכוסות היינו בפיח שנפלט מארובות הקטר העשנות.  הכינים התרבו  ו 'חגגו' על ראשינו.  הגירוד הטריד מאד ומירר את חיינו.  נדרש מאמץ רב  לשמור על צלם אנוש בתנאים בלתי אנושיים אלו.
לימים, שותפה לטיפול וטיפוח ילדי הקטנים – נכדיה, האמבטיות, מרוק עורם בשמן תינוקות ומשחות ריחניות, המיטות הצחורות, הבקבוקים המורתחים והכביסה הבוהקת בניקיונה, היתה מאושרת מן המראה אך תוך שהיא נאנחת עמוקות, נדה בראשה ועצב נשקף מעיניה כשנזכרה בתנאים הבלתי אפשריים בהם טיפלה בי בינקותי,  במסענו הארוך לאוזבקיסטאן.
"כשהיית את בגיל זה, נאלצתי להסיר ברוק את הפיח האפור מלחייך,  כדי לראות את צבען ו'פינות' שמיכת הפוך שמשו להרחקת עצמים שחדרו לעיניך"  אמרה, כשהיא מתמוגגת  מהחלפת חיתול  'עמוס' של נכד וממלמלת: "אַ מְחַיֶיע".
היטלטלנו אי שם במדבר שלג אין סופי, בערבות סיביר השוממות, מעבר להרי אוּרַל  כשחליתי בשעלת, מחלת ילדים שבימינו ניתן חיסון נגדה.   התנאים הסביבתיים בהם שרינו הרעו מאד את מצבי. התקפי השיעול היו  חמורים, תכופים ומתמשכים.   התקשיתי לנשום ונשנקתי עד שצבע עורי הפך סגול, כלומר, לא בא די חמצן לריאותי ולעיתים הייתי קרובה לחנק.  הקאתי כל טיפת מים או מזון שבאו אל פי.  הייתי מותשת ורפוית איברים, לא מגיבה לסביבתי. השיעול היבש, הכבד, הפריע את מנוחת  היושבים סביבנו והם רגזו מאד ורחקו מאתנו מחשש להידבקות. בלילות היתה חובת האפלה ברכבת כדי שלא נזוהה מן האוויר ע"י המטוסים המפציצים.  חברינו לתא לא שעו לתחינותיה של אמי להדליק גפרור לשבריר שנייה כדי  לבחון את מצבי.  הפחד הביא רבים להתנהגות בלתי אנושית, עד כדי איום להורידנו מהרכבת בחנייה הקרובה. תקופה קשה זו יצרה מצבים בהם איבדו   בני האדם  כל ערכי מוסר ודאגה לזולת.  כל אחד פעל לטובתו הוא.  
אמי, חסרת אונים ובודדת במערכה זו, יחד עם החרדה הרבה לגורלי ולבריאותי, עמדה כחומה בצורה, דרוכה כנמר לנוכח המציאות הקשה מיני רבות, ונצרכו לה כל כוחותיה הנפשיים והפיזיים ללחום בהם.   תוך מאבק במחנק ובצחנה, זיהתה  כי בין הקורות מהן נבנה הקרון, נוצרו חריצים – מרווחים, בגלל דפורמציה וריקבון של העץ.  פתחים  רחבים דיים היו, דרכם חדר אוויר, קר אמנם, אך צח ומחייה נפשות, לעם הרב שהיה דחוס בתא הצפוף.  אם התמזל מזלך וישבת בפינת התא, יכולת לנשום מלוא ריאותיך ממשב הרוח המרענן.
במאמץ רב עלה בידינו להידחק לאותה פינה, אחת מארבע פינות הקרון.  שכבתי על שמיכת הפוך – 'נערת הליווי' שלנו – שכבר היתה מזוהמת כדבעי.  בחפשה דרך ליצור לי ערוץ מחייה, איתרה אמי את אותו חרך – סדק, שבין הקורות.  בייאושה, הצמידה את פני – אפי אליו על מנת שאוכל לנשום אוויר צח שזרם דרכו.  הרוח הקרה רעננה אותי והקלה את סבלי.  כך נחלש מעט השיעול שדבק בי למשך שבועות אחדים.
זיכרון אותו מרווח מבורך נחקק במוחי,  או שמא הדמיון משלים את שהחסיר הידע. הוא שב אלי בבהירות רבה כשסיירתי במוזיאון השואה בוושינגטון.  באחד האגפים, מוצב  קרון רכבת ישן – אוטנטי, המשמש מוצג וגם מעין מסדרון למעבר בין שני אולמות.  הכניסה לתוכו באולם A  והיציאה ממנו באולם B .
ברגע בו עליתי לקרון, הלכתי, מעשה קסם, כאילו הובילתני זרוע נסתרת, אל הפינה הימנית אותה 'זכרתי' ו 'הכרתי' מסיפוריה של אמא וראה זה פלא, אכן ראיתיו, את הרווח בין שתי הקורות, זהה לאותו סדק, ממנו נשמתי את האוויר שהפיח בי חיים.  קפאו אברי.  המעמד היה מצמרר!
מאז נכנסתי למספר קרונות דומים במחנות ההשמדה בהם סיירתי ובמוזיאוני השואה בארץ ובחו"ל.  בכל פעם, שבה אלי מחדש אותה תחושה, כאילו כבר הייתי פעם, בעברי הרחוק,  ב 'סרט הזה'.



פינת הקרון עם הרווחים בין הקורות
ו.   ט ש ק נ ט    -    אוזבקיסטאן
העיר טשקנט Tashkent  בת 2000 שנה, היא בירת הרפובליקה אוזבקיסטאן Republic of Uzbekistan  שבאסיה התיכונה, ממוקמת בדרום מזרח המדינה.  מחצית תושביה מוסלמים, האחרים משתייכים לקבוצות אתניות רבות.  רוב האוזבקים מוצאם מתורכיה, איראן, מונגוליה.  השפות המדוברות בה הן רוסית, אוזבקית, טאגאקית, פרסית, תורכית ויוונית.  נישואי תערובת היו נפוצים בה תמיד.   ערב רב של אמונות ותרבויות חברו כאן יחדיו.
זו ארץ צרובת שמש.  רוב שטחה ערבה צחיחה מדברית.  חלקה הררי, זרוע יערות.  אופייניים לה גידולי כותנה, חיטה, פירות, ירקות וכן צאן ובקר.  התפתחה בה תעשיית הטכסטיל והתגלו  מאגרי גז טבעי.  היא מפורסמת בשטיחי המשי, והצמר, ארוגים בעבודת-יד ע"י בנות המקום, בדוגמאות ובצבעים אופייניים, חמים, מרהיבים בסגנון הקרוי סוזני.  טשקנט היתה ממרכזי 'דרך המשי' כבר במאה ה 18.
ידוע כי ראשוני היהודים הגיעו אליה במאה ה 12 ובמשך דורות היו בעלי זכויות ומקובלים על הממשל. היו בה אוניברסיטה, מכללות, אקדמיה למדע ואפילו מוזיאון לאומנות. היא מפורסמת במונומנטים ארכיטקטוניים ייחודיים מרשימים ובתי קומות בסגנונות בנייה שונים.  מסגדים על צריחיהם עטורי פסלים, אריחי קרמיקה בצבעי כחול טורקיז, חרסינה ופסיפסים צבעוניים בהשפעה מוסלמית-מזרחית ובסגנון טשקנטאי אופייני.    פסוקי קוראן בערבית מסולסלת וערבסקות  מפותלות מקשטים עמודים, תקרות וקירות.
רחוקה היתה ממוקדי המלחמה שהשתוללה במערב.  אי לכך מצאו בה רבים מחסה ומקלט.  רק הדים עמומים חדרו את הרי אוראל וערבות סיביר הקפואות והפשירו כמידע בלתי ניתן לקליטה. שרר מחסור בכל  ואף הוחמר, בשל הפליטים הרבים שנוספו לאוכלוסייה הקבועה.  בכל זאת כונתה טשקנט דאז- "עיר הלחם" בשל גידולי החיטה שסיפקו קמח לאפייה ומזון ברמה בסיסית. דווקא חיי הרוח והתרבות היו עשירים ופורחים באותם ימים.  התקיימו קונצרטים והועלו הצגות תיאטרון,  ביניהם מופעי בלט וגם תיאטרון אידי מצליח.  שחקנים, קומיקאים ומוסיקאים שהו ופעלו בה.  תעשיית הפקת סרטים החלה משגשגת דווקא כאן למרבה הפליאה.  "הוליווד הסובייטית" כינו אותה.  הקהל נהר בהמוניו  לאירועים התרבותיים למרות מצבם החומרי העגום ואולי דווקא בעטיו.  נעולים מגפי איכרים מזוהמים בבוץ ועטופים מעילים מרופטים, שתו בצמא את המזון הרוחני.  החוויה היתה חיונית וחשובה להם כלחם.
בזיכרוני חקוקים בבהירות, או אולי, זה שרטוט מספוריה של אמא, מראות של עיירה כפרית בפרברי העיר הגדולה - טשקנט, מקום בו מצאנו מקלט וגג לראשינו.  בתי הכפר נבנו בקרחת יער בעמק עטור שרשרת הרים זרועים עצי עד שיד אדם לא נגעה בהם.  בחורף כוסו הענפים במעטה שלג, כשהקריח, כרעו תחת העומס וקרסו בקול שאון.  במדרונות זרמו מפלי מים שנראו כנחשים לבנים מתפתלים וצונחים לעמק.   בעונת השרב הכל יבש, חרב וקמל, פרצו שריפות יער ענקיות שכילו שטחים נרחבים והותירו אודים עשנים ומפוייחים.
מתגוררות היינו, בבקתה דלה ורעועה בת חדרון קטן יחיד.  משקוף הדלת היה נמוך מגובה אדם והיה צורך להרכין ראש במעבר.  החלון היחיד קטון היה ושמשתו עכורה, סדוקה ומנופצת.  המיטה היתה בליטה מלבנית שנבנתה מחימר כהמשך לקיר.  עליה הונח שק ממולא בקש ושימש מזרן. בחדר שררה אפלולית למעט התאורה הקלושה שסיפקה עששית נפט מעשנת ומפויחת.  תלויה היתה על מסמר חלוד קבוע במשקוף החלון.  הלהבה המפוחדת ריצדה בנשוב רוח שורקנית שחדרה מבעד לפרצים.  ליד הדלת עמדה חבית עץ חבוקה בחגורת ברזל, בה נאגרו מי הגשם  ומים שנשאבו מן הבאר, אשר  שמשו לשתייה, בישול, כביסה ורחצה. כן הורכב שם מתקן  מוקף אבנים גדולות, בתוכו הובערו זרדים ועליו  בשלה אמא תפוחי אדמה או מעט גריסים, בסיר קטנטן.
חומר הבנייה היה עירוב של טיט, חימר, קש ומים.  נוצרה עיסה סמיכה שהתקשתה כשיבשה.  מהטיט יצרו לבני בוץ לבניית הקירות.  המלאכה בוצעה בידיים ובכלי עבודה מאולתרים ופרימיטיביים.  רב הבקתות היו מכוסות גגות פח משופעים כדי שהשלג יחליק וייפול מעליהם ותמנע קריסתם.  בימים גשומים היה שאון המטר והברד מחריש אוזניים בהכותו על הפח ומדיר שינה מעמנו.  בקיץ התחמם, התלהט הגג במשך היום ופלט חם כבד בשעות הערב.  אי לכך נהגו תושבי המקום לשהות בחצר,  וישבו  על מפתן הבית עד שהתאוורר והתקרר.   צריפי עץ היו גם הם פזורים בשטח הכפר. מדי פעם בהתהפך עששית דולקת היה הצריף עולה באש ונאכל על תכולתו, במהירות.  במרכז הכפר היתה באר ממנה העלו מים במשאבה ידנית או בדלי קשור בחבל ששלשלו מטה.
משהפציע השחר מלווה ציוץ צפרים והמיית יונים, התעוררנו לקול נביחות כלבים, יללות חתולים, קרקור תרנגולות וצהלות סוסים.    המולת ילדים אוזבקים,  יחפים, זבי חוטם, משתובבים ומעלים ענני אבק בחצר החולית בקיץ היבש, או מבוססים בבוץ בחורף הרטוב.  בהמות העבודה, והצאן שוכנו באורוות בקרבת בקתות המגורים.  ניחוח זבל עמד באוויר ואפף אותנו תמיד.  כשהותרנו דלת פתוחה  'בקרונו' תרנגולות והטרידונו זבובים ויתושים.
הגברים בעלי השפמים העבותים השחורים,  עסקו בעבודות השדה, הבנייה, המרעה והציד. עם שחר היו מאכילים את הסוסים ויוצאים לדרכם. הכפריות עבות הבשר, שערן קשור במטפחות ראש ססגוניות משובצות חרוזים ומטבעות מתכת, עשו לביתן.  הן דאגו לילדים, שאבו מים, בישלו, עסקו בעבודות יד, רקמה, שזירת חרוזים, טוויה, אריגת שטיחים וקדרות.  לפנות ערב נהגו לאפות את הפיתה המסורתית – לֶפְּיוֹשְׁקָה באוזבקית. לשות היו את הבצק בזריזות ומיומנות, יוצרות עיגול שטוח ומטיחות אותו לדפנות הטאבון הלוהט שהוקם בחצר.  ריחו המגרה של הלחם הנאפה היה מתפשט ברחבי הכפר ומפעיל את מיצי קיבותינו.
הייתי ילדונת קטנטנה, יפהפיה, בעלת עיניים ירוקות, לחיי ורדרדות, שערי אדמוני, מאד חברותית.  למדתי להבין את שפתם וקשקשתי מילים בדיאלקט מקומי בילדותיות נפלאה שקסמה להם.  מַאלנקייה  - קטנה, כינו אותי והושיטו לי פיסת פיתה מהבילה  מרוחה בגבינה -  צָ'קַה – באוזבקית, דומה ללבנה הערבית.  כששללי בידי, מיהרתי הביתה אל אמי, בשמחה גדולה.    אמא נהגה לחלק  את  הפת כשהיא  מותירה מעט גם לבוקר.
אמי אסרה עלי לדבר ביידיש בנוכחות המקומיים.  בוגרת, ממושמעת וצייתנית הייתי.  תורגלתי לא לבכות, לא לבלוט, לדבר בלחש.  די היה לי במבטה כדי שאבין את כוונתה, נאלמת דום כשרק קרצה לי בעיניה.  אני זוכרת את האצבע על השפתיים, שקט!  ש...ש...ש...   "לכשתסתיים המלחמה" הבטיחה לי, אוכל לדבר בקול רם בכל שפה שאבחר.
ככלל, לא חיבבו הכפריים את הפליטים היהודים שהוסיפו לזרום לאזור, עם החרפת המצב במערב. טענו שהז'ידים אוכלים ממלאי מזונם שהיה דל ממילא.  למרות העוינות עלה בידי אמי להתידד עם הנשים שהתגוררו בשכנותנו.  הודות להכשרתה החלקית כאחות, שרכשה בעברה, עזרה להן תכופות בטיפול בילד שחלה, בהורדת חומו באמצעים מאולתרים, בחיטוי וחבישת פצע מזוהם. 'דוקטורה' כינו אותה וגמלו לה במעט גריסים, לפת או תפוח אדמה.   הן כבדוה, נתנו בה אמון ונועצו בה בענייני ביתן.  העריצוה על הטיפול המסור בי וצניעות הליכותיה.
בחלוף זמן, הוזמנו לחתונות ולאירועים לרגל חג, בהם לבשו תלבושות אתניות, ססגוניות מרהיבות, רקדו ריקודים קצביים ונגנו בכלים שונים. סביב   הסעודות המשפחתיות אצל שכנינו,  בימי החורף הקרים, נערך טכס שלם .  במרכז חדר המגורים כרו בור ברצפת החימר  ומילאוהו בעצי הסקה שהוצתו.  מדי פעם הוסיפו זרדים שפרנסו את האש.  לכשלחשו הגחלים, כוסה הבור בכיסא ומעליו נפרש שטיח גדול.  החום שנפלט מהבור נאגר מתחת לשטיח.  סביב, במעגל גדול, ישבו המסובים על הרצפה כשרגליהם תחובות מתחת לשטיח.  כך התחממו ומצב רוחם שפר עליהם. היתה זו שיטה פשוטה וזולה ונהוגה בבתים כפריים רבים.
בתפריט, כיכב ה – 'פלפ' – 'פלאו' (פלוב),  תבשיל אורז עם בשר כבש שמן, גזר ובצל, מתובל ומהביל.  כל אלו נערכו על מגש מתכתי עגול גדול שהועבר מסועד למשנהו. את המזון נטלו באצבעות ותחבו לפה.  לקינוח הוגש  'צָ'אי' – תה כהה מתוק מאד שנלגם במצמוץ שפתיים קולני.
בתום הסעודה, כטוב ליבם, היו הגברים מגלגלים את ה פָּפִּירוֹסָה – סיגריה תוצרת עצמית, משוחחים בקול, צוחקים ומשתעשעים במשחקי קוביה בחדר אפוף עשן.  הנשים פינו את שיירי הארוחה כשהן מצחקקות, מרכלות, מסתודדות ומקנחות חוטמי התינוקות המיללים סביבן.
גם אנו למדנו לאכול ולנהוג כמוהם והיינו לאורחות רצויות בבתיהם.  קשר זה שיפר במעט את מצבנו החברתי ולא פחות חשוב – הגסטרונומי.  חוויות מזדמנות אלו היה בהם כדי לזרוק קרן אור של תקווה לתוך חיינו האפורים.  הורגלנו להסתפק במועט והערכנו כל שינוי לטובה במעט הזה.  עולמנו היה צר, מסוגר אך שגרתי, רגוע ונינוח.


פיתות אוזבקיות בטאבון



נשים אוזבקיות מוכרות פיתות בקרן רחוב

ז.  "  מ א מ ע     -    ב ו י ט  "
עם שחר פקחה הקטנה את עיניה.  אפילה מוחלטת שלטה בחדר.  הקר העז חדר מבעד לחלון הקטן היחיד שזגוגיתו סדוקה  ופיסות בד ונייר הוצמדו לפתחים הפעורים על מנת לחסום, עד כמה שניתן, את משבי הרוח הקפואים.
התכדרה והתכרבלה עוד יותר בגוף אמה ששכבה לידה על הדרגש הקשיח ולחשה חרש : "מאמע  בויט!" - מאמע ברויט ( אמא, לחם).  בליל אמש, לפני שנרדמה, טעמה חלק מהפרוסה ולא שבעה, אך חזקה על אמה לשמור קומץ מזערי מן הפת, אותה השיגה בעמל, גם לבוקר.  קיוותה כי ביום המחרת, יתמזל מזלה ותמצא מזון ראוי נוסף להשביע בו את ילדתה.
בלילות החורף כשהחשיכה ירדה עלינו בשעות אחר הצהריים, לא נותר דבר לעשותו מלבד לעלות מוקדם על יצוענו.  היה זה זמן איכות בו היתה אמא לוחשת באזני, שרה לי בקולה המלטף, מספרת סיפורים ממאגר רוחניותה ואני הייתי נרדמת בחיקה החמים.
מתכסות היינו בשמיכת הפוך המהוללת שלנו ומעליה במעיל צמר כבד בצבע חום כהה, בעל  כיסים גדולים בשני צדדיו, אותו לבשה אמא כשעזבנו בחפזה את דומבס – אוקראינה.  המעיל נלבש אז על גבי מספר שכבות של בגדים, כדי להיחם בקור המקפיא וגם להימנע מלשאת מטען כבד מדי.  שהרי אחזה אמא בזרועותיה את היקר לה מכל, תינוקת בת מספר חדשים, עטופה בשמיכת פוך מגושמת, אותה תפרה אמה – סבתי, כנדוניה לנישואיה של בתה – אמי.  בדשי המעיל הנדון נתפרה מכפלת נסתרת בה טמנה אמי מעט כסף וכן מספר  תכשיטי זהב ששמרה מימי ארוסיה ונישואיה.  בעזרתם רכשה מצרכי מזון בתחנות הרכבת והשיגה ציוד הכרחי לקיומנו, ביניהם קורת הגג הצנועה בה שהינו באותם ימים.  בכיסי המעיל הניחה את יתרת הלחם שנותרה מליל אמש, כדי שתוכל להושיט ידה אליו מיד כשאפקח את עיני באשמורת הבוקר ואלחש,  "מאמע – בויט, מאמא – חְלֶב, (אמא, ל ח ם).
לעיתים קרובות, לחמה על אותה פת חרבה, גם משפחת עכברים מורעבת  ש'התארחה' דרך קבע בבקתתנו הקטנה.  הפכנו ידידים.  נהגתי לעקוב אחריהם בעניין רב ולקרוא:  מיש! מיש!" (עכבר! עכבר!).  לא אחת, עלה בפיהם לנגוס נתח נכבד מפרוסת המריבה לפני שאמא חשה בכך ובטרם היה סיפק בידה להניסם.  היה זה קרב שניהלה אמי נגד המכרסמים, על יעד משותף.  מה גדול היה מפח הנפש, כשמצאנו בבוקר את כיס המעיל מכורסם ומחורר ופירורים מפוזרים מהמזון היקר שהותירו 'אורחינו' הבלתי קרואים.  בכתה אמא חרש, דמעות ענק זלגו מעיניה, לעצב  שבליבה לא היה מזור, כשנאלצה לומר לי:  "אין !"   זה  היה גורלם  של שיירי מזון אם לא נארזו בשקית בד קשורה  ונתלו על מסמר שבמשקוף החלון.
בתוך המאבק בקשיי הקיום, פעלו האינסטינקטים האמהיים הטבעיים, הבלתי נרכשים, במלוא יעילותם.  מלאו לי  שנתיים ועדיין התמידה אמי להמשיך ולהיניק אותי, כדי לשמר מקור הזנה נוסף, אמנם דל, שגופה הכחוש, הדווי, המשיך להפיק.  המעט הזה היה עבורי הטוב במיעוטו, המזין,  החיוני והמשובח מכולם.   המגע והקרבה הגופנית שימשו אלמנט מרגיע, מחמם, מזין, ומנחם לשתינו.  אמא עצמה נאלצה לעיתים קרובות להסתפק בלעיסת עשבי בר, חמציצים, תותים, פרחי שדה,  אוכמניות ופירות יער אחרים.  היא 'רעתה' באחו יחד עם עדרי הצאן והבקר שגם בהם פשט הרעב.  היתה מעין תחרות אילמת מי יקדים ויקטוף מן הצמח העסיסי והמזין יותר.  לימים הסקנו, כי האוויר הצח ומאכלי שדה אלו, בהיותם עמוסים בערכים ומרכיבים תזונתיים אותם חסרנו עקב מגוון מזון עלוב, הם גם שהעשירו את חלב האם המעט שינקתי.  בעטיים התחסנתי והייתי ילדה בריאה,   בעלת לחיים ורודות, ערנית  ומלאת חיוניות.
בכיס פנימי קטן באותו מעיל צמר של חורף, הסתירה אמא ושמרה מכל משמר, תמונה  אחת מקופלת, שצולמה שנים קודם לכן, בזמנים טובים יותר.  בימים של לפני מלחמה, שנראו עתה כה רחוקים.   היה זה התצלום היחיד שעלה בידה לשמר כאשר כל האחרים נלקחו ממנה בנקודות הביקורת ביחד עם מסמכים רשמיים, תעודות לידה, תעודות על השכלה, הוכחות לבעלות על רכוש וכד'.  רבים השמידו ביוזמתם מסמכים שהעידו על יהדותם במטרה לטשטש עקבות ולמנוע את זיהויים.  חשבו שכך יקל עליהם לשרוד, להינצל, להיעלם.
ניתן  להסיק ולדלות מידע רב על אורח חיים שנכחד, מתוך תמונה קטנה אחת, מרופטת ומקומטת אך עמוסת פרטים.  אמא, דודה פייגלע ואבי, צועדים שלובי זרוע ברחוב ראשי בקרקוב, העיר הגדולה היפה.  שלושתם לבושים בהידור, במיטב האופנה הורשאית של הימים ההם: כובעי לבד, כפפות, מעילי צמר, חליפות מחויטות, כותונת צחורה, מגבעת, עניבה, נעליים אלגנטיות וארנקים תואמים.  לנשים תסרוקת מעוצבת, נוטה באלכסון על המצח. גברות יהודיות, מבית טוב עם חינוך מסורתי שמרני ומנהגים נאים וג'נטלמן הדור – אבי, מובילן לטיול מהנה כמנהג המקום וגינוניו.  בתמונה זו נהגה אמא להביט רבות, לספר ולשיר לי על אודות המשפחה, על אבא, שמיומי הראשון שר לי "שיין ווי די לעבונע".  אבא שנסע מעבר לים ואנו נצטרף אליו בקרוב.  על "צימוקים ושקדים" – "ראז'ינקעס מיט מאנדלען".  כיצד יישא אותי על כפיו ויניף אותי על כתפיו.  "אונטער גולדלה'עס וויגעלע, שטייט א גאלדען ציגעלע",  יזמר. על רייזלע הטופפת במדרגות בצעדים קלילים, "מיין שטעטעלע בעלז" וכמובן,  "אוֹיפֶען פְּרִיפִּיצִ'יק בְּרֶענְט אָ פַייעֵרֶעל", "אַ בְּרִיַוואלֶע דֶער מַאמֶען" ועל  הרבי המלמד את תלמידיו "קומעץ   אלף  אָ".
קול נפלא היה לה לאמי ושירים רבים ידעה ושרה לי בפולנית, ביידיש וברוסית. כאשר חסרה מעט מהמילים, שִבצה ממאגריה שלה, בהם שזרה תיאורים על ימים יפים שהיו ותקווה נטעה בי כי שוב ישובו.  שיריה האירו את ילדותי וזכורים לי עד היום.  נהגה ללטף את ראשי בלחשה לאוזני "מַיין אוֹיצֶער" – אוצרי – כך כינתה אותי.  "וֶועסט זֵען, עֶס וֶועט נאך זַיין גיט" – עוד יהיה טוב.   במצוקתה כי רבה, השכילה לפתח בי חוסן נפשי להתמודד עם קשיים.  בחום האנושי שקרן מתוכה, הזינה את נפשותינו באופטימיות ובאנרגיות  ובנתה לנו חומת מגן שזורה קורים של ביטחון ואהבה.  בחושיה הדרוכים, עטפה אותי בשריון בלתי חדיר למתחולל סביבנו  והרחיקה ממני מידע שלילי ודאגה.  שמרה, חינכה, לימדה והחדירה בי אמונה.
בעת תהליך הגמילה מיניקה, שרה לי בפולנית:
אַי   לוּלוּ   לוּלוּ   סְפַאץ
מָאמָא   נְיֶעכְצֶע   צִיצִי   דָאץ'
יַאג    בִּי   מָאמָא   צִיצִי   דָאלָה
טוֹבִּי   גוֹלְדָהלֶה   לֶפְּיֶה   סְפַּאלָה.

חיינו הקשים, בצל המחסור, לא הותירו בי  'צלקות'.  הייתי ילדונת שמחה, עליזה,  חברותית, מתיידדת בקלות.  כבשתי בחיוכי את הסובבים אותנו.  רקדתי ושרתי.
את אהבתי לשיר ירשתי מאמי, לשמחתי, אך קולי לא ישווה לקולה ביופיו.



אמא, אבא ודודה פייגעל'ה מטיילים בקרקוב

ח.   ב ו כ ר ה    -    אוזבקיסטאן
התדלדלו משאבינו. אזל מעט הכסף שהיה ספון בדשי ומכפלות המעיל הכבד, גם מהתכשיטים, נותרו ספורים בלבד.  אמא הקפידה לעשות בהם שימוש חיוני בלבד.  שמרה וחסכה כדי להמירם באמצעִי מחיה בסיסי או תרופה יקרת מציאות שמחירה גבוה.
שוב פקד את אמי אי שקט.  די זמן שהינו בכפר הקטן שבפרברי טשקנט, מיצינו את  כל האפשרויות ולא הסתמנה דרך נוספת  לשפר את מצבנו.  בלילות, כאשר נמתי את שנתי ישבה היא מהורהרת קמוטת מצח ותכננה את צעדינו הבאים.   העול הכבד והאחריות הרבה העיקו על כתפיה השחוחות, העייפות.  באין איש להיוועץ בו ולחלוק עמו את המעמסה, חייבת היתה לקבל החלטות קשות וגורליות, בעצמה.
בעזרת חברותיה, שכנותינו האוזבקיות, ארזה מעט מזון ואת ציודנו האישי הדל.  שוב יצאנו לדרך. הייתי בת שלוש וחצי שנים.  הפעם אחזה בידי ולא נשאה אותי על כפיים.  שמיכת הפוך מושיעתנו, ארוזה עמנו כמובן.  החילונו לנוע מערבה בחיפוש אחר מקום יישוב גדול ומפותח יותר, בו קיוותה אמי למצוא מקור מחיה ומקלט – גג לראשינו.
בדרכנו חברנו למשפחה יהודית יוצאת פולין.  שני ילדיהם הקטנים היו לחברי הטובים.  יחד הגענו לבוכרה  BUKHARA, העיר השנייה בגודלה בדרום מערב אוזבקיסטאן, הרפובליקה הסובייטית דאז.
גם כאן, ידוע על התישבות יהודית החל מן המאה ה  13.  צמחו בה גדולים בתורה, בספרות ובאמנות.  במאה ה  19  עלו רבים מיהודי בוכרה  לארץ ישראל.  מהם, גרעין שייסד את 'שכונת הבוכרים' בירושלים.  בתקופת מלחמת העולם השנייה הגיעו לעיר זו ולסביבתה, פליטים יהודים רבים ממערב רוסיה, פולין ועוד.  רובם עזבוה בתום הקרבות.
לאזור אופי מדברי, מישורי.  הוא התאפיין בגידולי כותנה, גידולי צאן, מסחר מפותח במשי ועורות כבשים.  גם  בוכרה שוכנת על "דרך המשי" הקדומה.  במרכזה של העיר נבנו בנייני פאר בסגנון אדריכלות ייחודי, מקושטים במוטיבים אופייניים, בהשפעה מוסלמית – פרסית.   מקצתם עומדים על תלם גם היום.
השוק – הבזאר הגדול  ההומה,  היה תמיד תאווה לעיניים ולחך. אפוף ריחות אקזוטיים משכרים, עמוס שקי אגוזים, פיסטוקים ותבלינים ריחניים.  יוגורט בעל מרקם חלקלק או השמנת הסמיכה -  שְמֶטָנָה, נמזגו בספל מתכת לכלי שהבאת עמך. רוכל חייכני, מדולדל שיניים,   ניצב בפינה והציע מאכל מקומי של אורז, עוף וירקות – פלאו בוכרי, שהכינה אשתו במטבחה הפרימיטיבי.  כמו כן סחרו באריגי משי וכותנה, שטיחים ססגוניים בעלי מוטיבים וצבעים אופייניים, ארוגים בעבודת ידן של האיכרות.  מפרוות הכבשים תפרו גם בגדים, בעיקר מעילי חורף ואפודות ללא שרוול.
יחד עם ידידינו, התגוררנו בדירה בת שני חדרים, חדר לכל משפחה. את המטבחון הזעיר חלקנו עם מספר משפחות נוספות.  השירותים לא היו אלא בור כרוי באדמה, מוקף קורות עץ מחוברים ודלת תלויה על צירים חלודים.  גגון פח הונח מעל והתעופף בקול שאון,  ברוח החזקה. המתקן המכובד מוקם בחצר הבניין ושימש את כל דייריו.  מיותר אם כן, להוסיף פרטים על מצבו הסניטרי של   ה 'אתר'.
אמי החרוצה, רבת התושייה, הבלתי נלאית, לא איבדה רגע לריק.  עד מהרה נתקבלה לעבודה בבית החולים המקומי כאחות מעשית.  זאת לאחר שנאלצה לחתום על הצהרה כי היא בעלת הכשרה בתחום זה.  כזכור, הושמדו התעודות והאישורים בעוזבנו את אוקראינה, כמה שנים קודם לכן.  שיפור נוסף בחיינו היווה מעון לילדי העובדים/ות, שהיה צמוד לבית החולים. שיטה נהוגה ומקובלת במפעלים גדולים  ברחבי  רוסיה הסובייטית, כדי לאפשר לנשים-אימהות לעבוד ביעילות בידיעה שילדיהן מטופלים היטב.  למעון זה התקבלתי אף אני.  אמי קבלה ארוחות חמות  במקום עבודתה וכמובן גם ילדי המעון לא חסרו מזון, לא מגוון אך משביע.  כן עברו העובדים וילדי הגן,  בקורת רפואית תקופתית וקבלו טיפול בעת הצורך.
בבוכרה פגשנו ריכוז גדול של פליטים יהודים שברחו מן המערב, ביניהם מכרים וידידים אותם הכרנו וגרנו בשכנות בשהייתנו המשותפת באוקראינה.  דבקנו אחד בשני, הפכנו משפחה גדולה, חמה, תומכת ומנחמת.  שוב לא חשנו גלמודים כל כך.  נהגנו לציין  יחד שבתות וחגים, לחלוק תבשילים, לעזור בטיפול ובטיפוח הילדים, חגגנו ימי הולדת ושמחות אחרות, גם חתונות.
הפכתי לשותפה פעילה ומבוקשת בתוכנית האומנותית באירועים שכאלה.  מגיל צעיר אהבתי לשיר, שירים שלימדה אותי אמא.    די היה להעמידני על כיסא במרכז החדר.  במעון למדתי לשיר גם בשפת המקום.   נהגתי להסתובב בחדרנו, ידי על מותני ובתנועות ריקוד לזמר :  "שוקולד, מָרְמָלָד, בּוּכָרְסְקִי לימונָד". שרתי כמובן גם  ביידיש, ברוסית ובפולנית. סילסלתי בקולי הדקיק, הילדותי את :  "קראקוביאצ'ק יֶדֶן".   בליל השפות להם הייתי חשופה בילדותי 'קוטלגו' במוחי ונשלפו משם אחר שנים לשימוש מועיל, עד היום הזה.  באחת ה 'הופעות' זכיתי בפרס לראשונה בחיי, בבובת בד, בהירת שיער, תכולת עיניים ורודת לחיים, לבושה שמלה תכולה ותחתוני מלמלה לבנים.  בובתי האהובה, הצעצוע היחיד שלי. אשת סודי היתה, עמה ניהלתי שיחות נפש, עמה נרדמתי ואותה חבקתי בשנתי.  בה  עתידה הייתי לכלות את תאוותי להיות אחות  'כמו אמא'.  את אחוריה ניקבתי ללא רחם,  בעזרת המזרקים שהביאה לי אמא מבית החולים בו עבדה.  היה לבובה זו ריח מיוחד במינו הזכור לי עד היום.  נפרדתי ממנה כשהפכה בלויה ומסמורטטת לגמרי, סמוך להפלגתנו ארצה.
תחושת הבדידות שלנו פגה קמעה.  מעט שאננות ובטחון הסתננו לחיינו האפורים.  יחד עם זאת, היו אוזנינו כרויות לכל שבב מידע שזרם במשורה מן המערב.  כל משפחה חדשה שהתווספה לקהילה 'תוחקרה' ארוכות.  "האם ראיתם?",  "האם שמעתם?",  "האם פגשתם?".
העדויות שלוקטו יצרו פסיפס עגום, מעורפל, לא ברור, שעתיד היה להיחשף במלוא אכזריותו, בהמשך.

 







טשקנט ובוכרה, הערים הגדולות באוזבקיסטאן



ט.   " ש ט י ח     א ד ו ם "
בשלהי שנת 1944 הובסו צבאות גרמניה בבריה"מ.  אלה שלא נספו בקרבות העקובים מדם, גוועו ברעב וקפאו למוות לאורך נתיב נסיגתם.  הקור היה עז,  ערוצי האספקה שובשו כליל, מכונות המלחמה דממו בהיעדר דלק ותחמושת והסיכוי לשרוד אבד לכוחות הלוחמים.
זמן רב חלף עד אשר החלו להסתנן לאוזבקיסטאן הרחוקה, הידיעות על סיומה המיוחל של המלחמה, על התקדמות הצבא הרוסי אל תוך פולין ממזרח, ועל פלישת כוחות אמריקניים ובריטים ממערב.  על שחרור מחנות ההשמדה ובתוכם האודים השלדים המהלכים ששרדו בהם.  מימדי ההשמד והרצח ההמוני נתגלו במלוא היקפם.
החל בקיץ של 1945 החלה תנועה של הפליטים היהודים שחיו באוזבקיסטאן וברוסיה בחזרה מערבה לפולין.  מלאי תקווה, חשו כי הגיעה העת לתת מזור לפצעי הנפש העמוקים שחרצה המלחמה הנוראה.  אזרחי פולין לשעבר, הורשו ואפילו נקראו לשוב אליה לשם איחוד משפחות.  הממשל הציע סרטיפיקטים לכל פונה.  אולי היה זה אקט שננקט על מנת לכפר במעט על מעשי התושבים הפולאקים, על חלקם הישיר בפעולות ההשמד ובשיתוף  פעולה עם הנאצים בעת הכיבוש.  ביוזמתם 'נִדבו' מידע, הלשינו, חשפו והסגירו יהודים מסתתרים. גם הם התעללו, הרגו ובזזו רכוש יהודי רב.  כל יהודי שנוכחותו הפריעה להם נידון לכליה. הם נותרו אדישים נוכח ההשמדה המסיבית שהתרחשה לנגד עיניהם. לימים נקטו בתירוצי מגננה וטענו שאולצו להלשין בחששם לשלום משפחותיהם, פן יבולע להן.
כשחזו בפליטים השבים, תרים אחר קרוביהם ורכושם, העירו הערות אנטישמיות  "ראו, בכל זאת נשארו בחיים".  הפחד עדיין שרר בכל, עדיין מסוכן היה לנוע בחופשיות, עדיין נרדפו השורדים השבים ומדי פעם נודע על רצח יהודים.  גם היום מתגלים לתייר הסובב בחוצות ורשה ובא אל החצרות, ציורי קיר, גרפיטי בעלי אופי אנטישמי, צלבי קרס וגרדום עליו תלוי מגן דוד.  חזיתי בהם במו עיני.
בעת ההיא, החלו גם הכנותינו לשוב- הביתה.  הביתה, לעיר סוסנוביץ מקום מגורי משפחת אבי ולעיר וולברום בית משפחתה הענפה של אמא.
בשוק האיכרים הגדול השוקק והססגוני בבוכרה קנתה לי אמא אפודה מפרוות כבשים לבנה שזורה כתמים חומים,  קופייקה – באוזבקית.  כן רכשה עבורי מטפחת ראש צבעונית וסרטים רחבים לצמות.  להשלמת התלבושת תפרה לי נעליים מפיסות בד צמר בצבע אפור, זכר לשמיכה צבאית שהזדמנה לה.  ידי 'זהב' היו לה.  ידעה לתפור, לסרוג וליצור יש מאין.  לנצל כל משאב.  כל פיסת בד הפכה בגד, יצירה אופנתית עבורי.  הייתי תמיד לבושה יפה ומטופחת מאד.  שערי היה קלוע בשתי צמות, עליהן היתה גאוַותה, וסרטים צבעוניים שזרה בהן, אותם  'גיהצה'  בעזרת  האדים החמים שעלו ממיחם המים .  לריכוך השיער אחרי החפיפה שטפה אותו במי גשם  שאספה, אגרה ושמרה, אשר שיוו לו ברק זוהר, אדמדם.
אותו מסע קניות ביריד בבוכרה, חרוט בזיכרוני בבהירות רבה.  מהלכות היינו יחפות כמנהג המקומיים בסמטאות השוק.  ידי בידה, נהנות מהשמש החמימה מלאות התלהבות והתרגשות מן החוויה.  לפתע פרצתי בזעקות שבר, בוכה, מתייפחת מרה.  בירור מהיר העלה, כי גבר שחלף לידנו השליך בדל סיגריה בוער שנחת לו על גב כף רגלי היחפה, המשיך לבעור ולחרוך את בשרי עד שאמי החליקה אותו מעלי בהינף יד זריז. עד עצם היום הזה נותרה על רגלי מעין אבעבועה, עדות אילמת לאותה תקרית טראומטית.
ובכן, ציידה וקשטה אותי אמא, כדי להציגני במלוא הדרי בפני המשפחה שטרם פגשה אותי.  הברק שב לעיניה.  כל מעייניה היו נתונים לתכנון והכנות לקראת יציאתנו לדרך הארוכה – ה ב י ת ה.  לשמחתה לא היה גבול.  הנה היא שבה אל משפחתה עם אוצרה היקר ביותר. היא דמיינה את המפגש, שוחחה עמי ארוכות, הכינה, ספרה, תרגלה ושיננה לי שמות ודאגה להדגיש כמה ישמחו לראות אותי, את ה"שיינע מיידאלע". היא שאבה מרץ וכוחות מחודשים מן התקווה שפעמה בה בעז והאמינה בכל מאודה כי בני המשפחה יצפו לנו שם, בעיר הולדתה, בחיבוקים ובנשיקות  ויפרשו לכבודנו -  'שטיח אדום' .
רווית קשיים, רבת תלאות, ארוכה, ממושכת ומפרכת היתה הדרך הביתה לפולין.  שוב נדדנו בדרכים, חדשים אחדים.  בבגדים שלא הוסרו ולא כובסו, אספקת מזון דלה, מחלות ופגעים שונים ומשונים.  ההרס והנזקים שנגרמו לתשתית הרכבות האטו עוד יותר את קצב ההתקדמות, יצרו עיכובים רבים וחניות ארוכות.  היה זה מסע אין-סופי של פליטים כמונו, מסלול נסיעתם דומה לשלנו.
זוכרת אני בבהירות רבה כי באחת העצירות נאלצנו לעזוב את הרכבת.  אמא חלתה בדיזנטריה, מחלה קשה ומתישה שלא אפשרה לה להמשיך במסע.  היא נזקקה לתנאים נייחים, לקרקע מוצקה.
שהינו בעיירה שאת שמה לא ידעתי, בצריף עץ קטן, מחסן עזוב שהזדמן לנו.   על ערמה של סמרטוטים מזוהמים ועבשים שכבה אמא, חסרת אונים, כשהיא קודחת, הוזה, ישנה ומתעוררת חליפות, סבלה כאבים עזים, התענתה קשות, נאנחה, מלמלה והתייפחה.
אני הקטנטונת, אמנם בוגרת וכבר שבעת התנסויות, אך  מפוחדת  ומבוהלת יען כי חדלה להתייחס אלי, אדישה הפכה. לא דברה, לא שרה לי, לא טיפלה בי.  בודדה וזנוחה הייתי.  מה?  גם אימהות חולות?  תהיתי.  לא מַשתי מעמה, מגישה מים לשפתיה החרבות כשנעורה לרגע.  אוחזת חזק בידה מפחד שתברח לי, שתעלם, שתנטוש  אותי, שתשאירני לבדי.  אנה אפנה?  מניין יבוא עזרי?  אני רק בת חמש שנים ועתה  אחראית לאמא, מטפלת בה, דואגת וחרדה לה.
בנס  נכמרו עלינו רחמיה של גויה טובת לב, בת המקום, כפריה,   אלמנה חשוכת ילדים, שחוחה וצולעת.   מדי בוקר,  בדרכה לבאר  חלפה על פני ה'מחסן' שלנו, ראתה אותי עומדת בפתח מוזנחת, מזוהמת, עגומת מבט, אבודה.  יצרה עמי קשר עין וזיהתה כי אנו זרות בכפר.  הציצה פנימה והתחלחלה בראותה  את מצבנו האומלל, הנואש ומיד  מהרה לביתה והביאה שמיכה ומים  וכמה פרוסות לחם שחור. היא אספה אותי אל בקתתה,  האכילה, השקתה  ורחצה אותי, החליפה וכבסה את בגדי המזוהמים, לחמה בכינים ששבו לשכון קבע בשערי וקשרה ראשי במטפחת כדרך האיכרות המקומיות.  הביאה בדלי מים ששאבה מן הבאר ורחצה את אמא במטלית, כן האכילה אותה במעין תבשיל נוזלי בלתי מזוהה אך מחולל פלאים.  ללא פועלה זה של מושיעתנו, ודאי לא היינו שורדות, יותר מכך, איש לא היה חש בחסרוננו, איש לא היה מחפש אחרינו לעולם.  נפש טובה זו הצילה שתי נפשות אבודות.  היתה המלאך המושיע שלנו.  זִכרה שמור וזכור לטוב, אך את שמה אינני יודעת.  אלמונית.
כשהחלימה ונתחזקה דיה גמלה לה אמא בטבעת זהב משובצת אבן חן, האחרונה שנותרה בדש בגדה.  המשכנו במסענו  כשנחמתנו - יעדה הסופי של הדרך, עובדה שעזרה לנו לקבל כל קושי שנקרה בדרכנו, בהבנה ובסובלנות.
בסתיו של שנת 1946 ראינו את גגות בתיה של העיר  וולברום נשקפים אלינו מרחוק.  הגענו למחוז חפצנו.  אמא הוצפה דמעות שמחה, חבקה אותי חזק ולחשה "עוד מעט ילדתי" בהצביעה אל עבר האופק.
אכן,  וולברום  קבלה את פנינו  ב "שטיח אדום" !  'מרבד' שהאדים מדם כל משפחתנו ושאר יהודי העיר שגורשו, עונו, הובלו, נשלחו אל מותם, נספו במחנה ההשמדה הסמוך כל כך לביתם, שהיה מבצרם: אושוויץ- בירקאו, המקום הארור, המקולל עלי אדמות.
ההשמדה היתה שיטתית ביותר, מנגנון יעיל ומשומן היטב, וידא   ש"הפתרון" אכן יהיה "סופי" !  כולם נמחקו מעל פני האדמה.  נמוגו, עלו בעשן השמימה.  איש לא שרד.  איש לא ציפה לבואנו.   בירור מהיר, לא הותיר ספק.  לא נותרה לנו משפחה.  השכנים הפולנים שהכירו וזיהו את אמי, ענו לשאלותיה בהרמת כתפיים, באדישות גלויה, בניכור גמור, לא הישירו מבט.  "לא ראינו", "לא שמענו", "לא יודעים דבר" הפטירו.  לא הציעו לנו כוס מים ולא הזמינונו לביתם.  שמא  חששו  שנזהה רכוש שדוד?  אולי פארו את מעונם פמוטי הכסף הבורקים של סבתי או גביע הקידוש של סבי?  מחלון בית המשפחה הישן שעמד על תלו, הוסט וילון התחרה קמעה, בעדו הציצה לעברנו  זקנה זרה. אולי חשדה כי שַבנו כדי ל'גזול', לתבוע את ביתנו מעימה.  חיפוש נוסף בערים סוסנוביץ וקרקוב, אחר ענפי המשפחה שהתגוררו שם לפני המלחמה אישר את הממצא האיום.  היינו הלומות נוכח המציאות המרה.  נשגבים מבינתנו, בלתי נתפסים וקשים מנשוא, היו גודל האכזבה ועוצמת האסון הכללי והפרטי שפקד אותנו.  תקוותינו נופצו לשישה מיליון רסיסים.  נותרנו רק שתינו לבד.  גלמודות, אבודות, מיותמות, לא שייכות לאיש, שרידים שבירים למשפחה ענפה ומפוארת  -  שהיתה.
ארוג בזיכרוני,  מראה פני אמי חרושי קמטי ההלם, העצב הגדול, עיניה הנפוחות, הדומעות  מבטה הריק הכבוי.  אני הקטנה לא מצליחה להבין, לא מסוגלת לקלוט.  כועסת, תוהה, מאוכזבת על כי הוליכוני שולל, הבטיחו ופיתחו בי ציפיות לקראת איחוד משפחתי שמח שכל כך השתוקקתי ונזקקתי לו.
מכוח הזעזוע, נתתי דרור לקולי, שהרי עד אותה עת  היסו אותי תמיד, ש...ש...  אמא ספרה שהגבתי בהתפרצות היסטרית ובכי מר ולאחריהם חדלתי לדבר.  הסתגרתי בתוך עצמי נאלמתי דום.  לא שאלתי, לא אביתי לשמוע עוד. תמונת המעמד ההוא צרובה בזיכרוני,  צפה ועולה לנגד עיני מדי פעם.
כיצד שואבים תעצומות נפש, מן המלאי שנתדלדל ממילא, להסביר לילדונת בת חמש וחצי שנים שואה שכזאת?  כיצד לגונן על נפש הפעוטה מפני תוצאותיה והשפעותיה ההרסניות של האכזבה האיומה שחוותה.  כיצד שורדים הלם שכזה?  שכול כה נורא.  איך שומרים על שפיות נוכח מציאות אכזרית שכזאת?
אזלו האנרגיות במאגריה של אמא. יבש מעין הדמעות. סבבנו ברחובות בוהות, חסרות כל, רעבות, מזוהמות וקפואות כשלרגלינו רק נעלי בד  מתוצרת עצמית.  כך ימים רבים.  איש לא התעניין בנו,  איש לא בא לעזרתנו.
איכר פולני זקן הסכים להוביל אותנו בעגלתו לנקודת רישום והתפקדות  לפליטים בעיר סוסנוביץ.  מרכז מידע זה הוקם לאחר המלחמה, ונוהל ע"י ארגונים יהודיים, שם מסרו הבאים פרטים על עצמם וגם עיינו ברשימות בתקווה למצוא מידע על יקיריהם שאבד עמם הקשר.
שלובות יד, תשושות גוף וחבולות נפש, כשמטעננו הזעום צרור וקשור בשמיכת הפוך הישנה והמהוהה, מטלטל על כתף, נשלחנו למרכז קליטה זמני שהוקם ע"י שלטונות הצבא האמריקני המשחרר וזה מקרוב פתח שעריו לאודים הניצולים.  שם פעלו בפיזורם למגורים נוחים יותר ודאגו ביעילות לשיקומם ורווחתם במחנות המעבר.  אלו מוקמו ביישובים קטנים  שפונו מיושביהם והוכשרו למטרה זו.
י.   מ ח נ ה     ע ק ו ר י ם
שקעו ענני המלחמה.  הפליטים היהודים ששרדו ושבו מגיא ההריגה, מן הכפור והנדודים, רוכזו ויושבו במחנות עקורים – LAGERS,  במספר ארצות אירופה לרבות  ברחבי גרמניה.  לצורך זה שימשו עיירות ויישובים כפריים, חלקם לא היו מיושבים ומאחרים פונו התושבים לאזורים שונים.  הבתים היו ברובם בתי אבן שנכרו בהם עדיין נזקי ההפצצות האוויריות.  הם נוקו, שופצו והוכשרו במהירות לקליטת הניצולים שזרמו בעיקר מרוסיה ופולין. משפחות קבלו חדר אחד ובודדים צוותו יחד כדי לעמוד במכסת המקומות.   מטבח אחד שימש מספר משפחות.  השרותים היו לרב בחצר ובלילות השתמשנו באמצעים מאולתרים כגון קופסאות פח ריקות משימורי מזון. רב הדירות היו מרוהטות וכללו ציוד שהותירו דייריהן הקודמים.  הפריטים ההכרחיים המיידיים:  שמיכות וכלי מטבח בסיסיים, סופקו בעת הקבלה והרישום.  בכיכר המרכזית  הוקמו מספר צריפים בהם פעלו משרדי ההנהלה ומחסני מזון וציוד.  בו גם הוקם מרכז מידע, נתלו מודעות, פורסמו שמות ניצולים וחיפושי קרובים, נרשמו מועדי חלוקה של מצרכים וציוד וגם חדשות  וידיעות .
האחריות לקיומם ושיקומם של הפליטים הוטלה על  – אונר"א    סוכנות האו"ם לסעד לפליטים, UNITED NATIONS REFUGEE AID .
עלה בגורלנו להישלח לעיירה  הופגייסמר, פרבר של העיר הגדולה ק ס ל שבצפון  גרמניה.  אזור זה היה אז ברובו, בשליטת צבא השחרור האמריקני וכונה THE AMERICAN ZONE ,  תחת חסות ארגון ההצלה הג'וינט JOINT  שדאג לספק את מחסורנו הבסיסי.  בתי הכפר בהם שוכנו, היו מוקפים גני ירק ועצי פרי.  דובדבנים האדימו על השיחים ותפוחי עץ ירקרקים וורודי לחיים הרכינו במשקלם את הענפים.  שזיפים ותפוחים נקטפו בעודם בוסר, אוחסנו מתחת למיטות בתיבות קרטון מלאות בקש שם הבשילו אט אט.  אכלנו מן הפירות העסיסיים בתאווה שמימית.  טעמם היה עבורנו גן עדן בהתגלמותו, אוצר  יקר.  הצבע הורוד שב ללחיים והחיוך  לשפתיים.
בכפר השכן נפתח בית ספר עברי לילדים הצעירים בהנהלת  הדירקטוריון לחינוך ולתרבות של שארית הפליטה בגרמניה.  שמו היה בית הספר "תרבות" בהופגייסמר ליד קסל, גרמניה.  הפיקוח הוטל על הועד המרכזי של היהודים המשוחררים בגרמניה, האזור האמריקאי והסוכנות היהודית לא"י, הועד האמריקאי המיוחד לעזרה ג'וינט - אונר"א.  המורים והמורות היו גם הם דיירי המחנה וגרו בשכנותנו, כמו כן הצטרף שליח הסוכנות היהודית מארץ ישראל.  כולם עשו מאמץ אדיר 'להרביץ' בנו ידע ולהשלים את שהיה חסר לכולנו.  הקנו לנו יסודות ראשונים בשפה העברית, לימדונו שירים, חגגנו את חגי ישראל כנהוג בארץ ישראל.    פגשנו  בצוות גם לאחר שעות הלימוד, הערצנו אותם והפכנו משפחה גדולה.
משאיות צבאיות עמוסות הזרימו ציוד נוסף מדי יום ומילאו את המחסנים.  אורגנו מרכזי חלוקה שהופעלו ע"י דיירי המחנה   אמא התנדבה לעזור במחסני המזון ובחלוקת חלב ולחם.  עבור עזרה חלקית  במרפאה המקומית קבלה שכר.         סופקו  לנו מוצרי היגיינה, תרופות, בגדי חורף מחממים וחבילות אוריגינליות של מנות קרב מעודפי ציוד החירום של הצבא האמריקאי.  זכור לטובה – ה לוף – Meat Loaf ,קציץ בשר דחוס בקופסת שימורים מלבנית  ממנו היתה אמא  מכינה  ארוחות בטעם 'גן עדן'.  הקפידו על חלוקה  במנות קצובות על פי גיל וצרכים מיוחדים.  ילדים מתחת לגיל חמש היו זכאים לתוספת מיוחדת במנה השבועית.  "תוספת ילדים" כינו אותה. נכללו בה קובית חמאה, ביצה אחת, תפוח זהב אחד, אריזת שוקולד קטנה, שפופרת חלב מתוק ומעל כולם – בקבוקון שמן דגים, שהיה שנוא על כולנו והוגר לתוכנו בטקס של שכנועים ובליווי ברכות 'לבריאות'. ידוע לי כי אמא, תוך מאבקיה לקיומי, שבשה ביודעין את תאריך הולדתי בעת הרישום.  בהעדר תעודות לידה ומסמכים אחרים, גרעה מגילי כמחצית השנה, על מנת שאכלל בין הזכאים לאותה תוספת מזון  חיונית,  שנחסכה ממני בשנים הראשונות של חיי.
הייתי 'אכלנית גרועה' בלשון האימהות ונדרשו שכנועים אין ספור כדי להביאני לאכול חלק מן המזון 'הבריא' שלא הכרתי, שהיה חדש לי.  הניסיונות להלעיטני הותירו בי את רישומן.  עד עצם היום הזה אני סולדת מאכילת חמאה למשל.  אותה קוביית חמאה סימטרית בגודל אחיד שכה לחמנו לקבלה, צצה ועולה לנגד עיני בכל ביקור במכולת.  מלפפון חמוץ שימש תנאי לבליעת מספר פיסות של בשר עוף שהושג בקושי רב.  נהגתי 'לשחק' ולהתענג על חצי מלפפון יקר מפז כדי שלא יגמר לעולם.  תפוח זהב לעומת זאת הפך לחגיגה אמיתית.  הוא נקנה רק כשהייתי חולה.  אכלנו ממנו פלח, פלח כשאנו נהנות מצופו לצלילי שירתה של אמי על 'שפע תפוחי הזהב, הפלא של ארץ ישראל "פומעראנצען גולדינקע, עסען דארטען קינדער",  זמרה בקולה הענוג.









ילדי ביה"ס בהופגייסמר – גרמניה (גולדה'לה מסומנת בחץ)
התמונות הראשונות שצולמתי בימי חיי













תעודת מחצית כיתה א'



תעודת סיום כיתה א'
י"א.   " ט ל ק    ג ר מ נ י "
שוב חליתי.  הפעם במחלת ילדים – אבעבועות רוח.  הייתי זרועה ומרוססת כולי בפצעים.  העקצוץ היה בלתי נסבל.  התפתלתי בייסורי ללא אפשרות להירדם או לנוח.  הגירוד שלא יכולתי להימנע ממנו גרם לדלקות וזיהום בפצעי, דבר שהחמיר את מצבי.  אימי לא משה ממיטתי יומם וליל,   שומרת ומתחננת שלפחות לא אגרד בפני פן חלילה אותיר בהן צלקות.  בעלות הניסיון אמרו "זה יעבור" אך בינתיים שוד ושבר !
בעת ההיא קננו חשדנות וחוסר אמון רב בליבה של אמי כלפי הרופאים הגרמניים ובצדק.  סיפורי זוועה מפורטים על מעלליהם ופשעיהם במחנות הריכוז בעת המלחמה, החלו להתפרסם ולהתפשט ברבים.  חומרת העדויות לא נתקבלה אפילו על הדעת.  אמא התקשתה לקבל החלטה לקחתני לבדיקה לאחד מאלו.  הכרנו רופא זקן יוצא ליטא ניצול אושוויץ ובתו היחידה שנותרה לו מכל משפחתו הענפה.  הם התגוררו בשכנותנו.  אמי שטחה בפניו את סבלי – סבלה והוא המליץ על אבקה, מעין טלק שהיה אמור להרגיע את הגרוד ולייבש את פצעי.  מצוידת במרשם, מיהרה לספק סמים ורעלים למיניהם – רוקח גרמני מקומי.  והרי לכם קוסם רב מג, מגיש לאמי בקבוקון מתכת שטוח בצבע כסף בוהק, בעל מכסה מחורר ומורה  לה לרסס את 'אבקת הפלא' שבתוכו על בשרי הדואב פעמיים ביום ובאו מזור, ישועה וגאולה לילדה !
מייד לאחר 'הטיפול' הראשון, עלו זעקותי עד לב רקיע.  בשרי הפך אדום כאש, השתוללתי תוך ניסיונות  לקרוע, לקלוף את עורי מעלי פשוטו כמשמעו.  בבדיקה מהירה התברר, כי הבקבוקון התמים למראה, הכיל לא אחרת מאשר אבקה לניקוי והברקת כלי כסף !!
בנוסף, סבלתי תכופות מדלקות גרון חריפות וחם גבוה מתמשך.  אפי היה סתום דרך קבע ובדברי שיבשתי מילים.  'מאמֶע' – נשמע – 'בַּאבֶּע'.  'מַצֶה מִיט שְׁמַאלְץ' היה:  'בַּאצֶע מִיט שְׁפַּאלְץ' ועוד כאלו שהעלו חיוך אצל שומעי.  רופא המחנה קצין בצבא האמריקני, שבדק אותי, המליץ על ניתוח להסרת שקדים ופוליפים על מנת לשחררני מתחלואי התכופים.  אמא נשבעה כי לא תיתן אותי בידי מנתחים גרמניים ודחתה את הטיפול עד שעלינו ארצה.
התנסות מסמרת שיער חוותה גם אמא.  זמן מה סבלה משיעול טורדני וקשיי נשימה שיוחסו לדלקת ריאות שחלתה בה ולא טופלה כראוי.  הומלץ לה לקבל טיפול ב 'כוסות רוח'  שהיה נגיש ומקובל בעת ההיא.  גרסו שאלו ישאבו וימסו את הליחה ויקלו על הגודש.  גרמנייה זקנה סבבה במחנה ונחשבה למומחית ובעלת ניסיון רב בתחום זה.  לפני הצמדת הכוסות לגב החולה יש לחטאם.  הדבר מתבצע ע"י צמר גפן מלופף על מוט ספוג בכוהל.  מדליקים את האבוקה  ו'מלטפים' בה את תוכה של כל כוס.  הפעולה יוצרת ואקום ואז מצמידים במהירות את הכלי לגב.
אותה אשמדאית, מלאך חבלה, ביצעה את כל שלבי התהליך מעל גבה החשוף של אמא,  היא שפכה עליה כוהל וזה ניצת מצמר הגפן הבוער ודלק כלפיד.  אמא סבלה  מכוויות קשות וכאבי תופת שקשה לתארם  ואושפזה בבית חולים בעיר קאסל הסמוכה, למשך מספר שבועות, עד ריפויה המוחלט.
אשפית 'כוסות הרוח' שהתייסרה  על מעשיה, התאמצה מאד לעזור לנו בכל דרך אפשרית והתמידה לבקרנו תכופות.  לפני נסיעתנו לארץ תפרה ורקמה עבורנו שתי מפות שולחן מכותנה לבנה ונתנה לאמא שתי כפות כסף ממטבחה,  למזכרת.   אלו שמורים עמי עד היום.
מר היה ליבה של אמא עם צוררי ישראל – הגרמנים. היא נדרה נדר כי כף רגלה לא תדרוך יותר על אדמת גרמניה.   נהגה לציין כי צליל השפה הגרמנית שהיתה שגורה בפיה מעורר בה חלחלה וגורם לעורה לסמור.  בבגרותי מצאתי עצמי מגיבה כמוה.  למרות בקיאותי בשפה, 'ננעל' בי שסתום נסתר ואני משיבה באנגלית לפונים אלי בגרמנית.
שנים חלפו, נחתם הסכם השילומים והחלו מגעים עם ממשלת גרמניה לפיצוי  נפגעי השואה.  אמא סירבה בכל תוקף לתבוע את זכאותה – זכאותינו, לקבלת שילומים.  מצבנו הכלכלי היה קשה, חיינו במצוקה ובדוחק  וכספים אלו עשויים היו להקל עלינו משמעותית.   ה-'רֶנְטָה' – השילומים,  נועדו לנקות את מצפונם של הגרמנים על מעלליהם ופשעיהם ואני לא אעזור להם בזאת!"  אמרה אמא.   בכך רשמה עוד סעיף בכתב האישום הפרטי שלה נגד הצוררים.
כיום, גם כשעדיין ניתן להגיש בקשות לדיון באישור פיצויים לדור השני ואני עצמי זכאית לקבלם בגין אבדן אב וחסך בתנאי גידול הולמים,  נמנעתי גם אני מלפנות למוסדות המתאימים ולו רק כדי לכבד את רצונה, מעשיה וזכרה של האשה הדגולה -  א מ י.

י"ב.   " ה ח ט א     ו ע ו נ ש ו "
באירופה הפצועה הנאבקת על הגלדתה אחר המלחמה הקשה, היה מחסור בכל.  גם בגרמניה בה גרנו, שררה מצוקה כלכלית.  החסר הבולט ביותר היה במזון בסיסי חיוני וגם האמצעים לרכשו היו דלים.  במקביל נמשך מאבקה הבלתי פוסק של אמי לספק את צרכי, בכל עוזו. התייסרה על כי נאלצה למנוע ממני כה הרבה.              גם כאן עמדה לה תושייתה.  עד מהרה התידדה עם כמה משכנותיה, הכפריות הגרמניות, רובן מבוגרות,  חלקן אלמנות.  מצבנו נגע לליבן או שמא העיק על מצפונן.  הן כבדו את אמי מאד ועשו מאמצים לעזור לנו.  הן גידלו ירקות ופירות בגינות סביב ביתן וטיפחו משק חי קטן ובו מספר תרנגולות שסיפקו ביצים ובשר לצורכי משפחותיהן.  אמא נהגה לבצע עבורן עבודות שונות כמו תפירה, גיהוץ, עזרה בבישול ואפייה ובתמורה זכיתי אני בבגד שנותר מילדיהן שבגרו – סוודר חם או צעיף צמר בסריגת יד מעשה ידיהן והחשוב מכל, תוספת במזון כמו: עגבנייה, תפוז או מלפפון חמוץ שבלעדיו לא היה כל סיכוי להאכילני פיסת בשר עוף או לחם בחמאה.  ביצה, היתה מיצרך יקר מציאות, עליה סופר רק באגדות.
והרי חוויה מהימים ההם שלא תימחה מזיכרוני לעולם.  מעשה בחביתה רכה ריחנית מאותה ביצה יקרת ערך שקבלה אמא מחברתה הגרמנייה, אותה טיגנה בחמאה, כמעט בחרדת קודש, עטפה בשתי פרוסות לחם שחור וארזה לי הכריך המלכותי לקחתו עמי לבית הספר כארוחת ביניים.  הלימודים התקיימו בישוב השכן, מרחק הליכה של כחצי שעה מכפרנו.  שם קובצו ולמדו הילדים ממחנות העקורים בסביבה. היינו קבוצה של כעשרה ילדים בגילאי חמש עד שמונה שנים ומדי יום ליווה אותנו אחד ההורים אל ומבית הספר.
אותו יום בסיפורי, לא שפר עלי תאבוני ולא אכלתי את ארוחתי עליה שקדה אמא  במסירות ובאהבה.  ברור היה לי כי תעצב מאד אם תגלה זאת לכן, הנחתי את הכריך הארוז בנייר לבן, לרגלי גזע עץ בחורשה אותה חצינו בדרכנו הביתה.
למחרת בבוקר היתה זו אמא שליוותה את קבוצתנו ליום הלימודים.  בהיותנו בחורשה התגלה לעיניה החדות, במלוא עוזו, ה 'חטא' שבצעתי ביום האתמול.  חמתה בערה בה כאש ובצדק רב.  עד מהרה לא נחסך ממני גם ה 'עונש' - הפעם היחידה בה לימדה אותי אמא מנחת זרועה.  מעבר לעלבון הגדול אותו חוויתי, זכורים לי בבהירות רבה דבריה שנחקקו עמוק בלבי.  מאוחר יותר, מרגיעה, חובקת אותי בזרועותיה, מוחה את פני ומחליקה  שערי, כשהיא עצמה שטופת דמע, עיניה אדומות ונפוחות, לחשה לי חרש, "לו הבאת את הכריך הביתה, הייתי לפחות אני אוכלת ממנו" !  אזי קלטתי את גודל הויתור, את עוצמת ההקרבה.  כהלם ברק חדרה להכרתי הילדותית האנוכית, עובדה כואבת כל כך.  אמא  למעשה חסכה מפיה, פשוטו כמשמעו כדי לטפחני, להלבישני  ולהאכילני כראוי למען לא אדע מחסור ולא אחוש שונה ונבדלת מחברי  – ו א נ י, ראו מה עוללתי !
בדרך הקשה למדתי "לחם לא זורקים"!  התקרית הבלתי נשכחת ההיא הדירה מנוחה מעמי זמן רב.  בכל פעם שנזכרתי בה עלו דמעות בעיני ונמלא ליבי עצב.  חשתי רגשי חרטה עמוקים.  מצפוני הציק לי מאד.
בררנותי באוכל נבעה כפי הנראה בעיקר משום שעד גיל חמש לא הכרתי ולא נחשפתי למגוון עשיר מלבד מזון בסיסי ביותר אותו עלה בידינו להשיג.  הקשיתי בכך על אמי, גרמתי לה דאגה כשמאמציה הבלתי נלאים לשכנעני לאכול לא תמיד עלו יפה. בבדיקה רפואית שנערכה לילדים הומלץ להוסיף לכלכלתי מנה שבועית של שינקען (רחמנא לצלן) כדי לחזקני.  אמא, שדבקה בעקרונות שמירת הכשרות גם  בזמנים קשים החליטה כי ההמלצה היא בבחינת 'פיקוח נפש' ורכשה את ה 'טרף' הזה עבורי.  אלא, ששוב סירבתי מיד אחר הטעימה הראשונה.  לעיתים  כשעמדתי במריי העיקש לטעום ממנת בשר עוף שהושגה בקושי, לחשה לי אמא:  "את נוהגת כאילו היית בתו של ה"גְרָף פּוֹטוֹצְקי" ואנוכי לא ידעתי דבר אודות הגוי ההוא.
אחר שנים רבות, במסע לפולין זאת זימן לי המקרה.  בסיורי בעיר ורשה צצו לנגד עיני שלטי חוצות שהמליצו בחם על ביקור באתר תיירותי מעניין, מה אם לא?  ארמונו של הגְרָף פּוֹטוֹצְקִי! – 'מיודעי' משכבר הימים, הוא ולא אחר!  הלז, כך למדתי, היה אציל פולני עתיר ממון שבנה לו מספר ארמונות ברחבי פולין.  זה שבוורשה הוא מהגדולים והמפוארים  ביותר, עמוס בציורי שמן, פסלים, שטיחי קיר, קערות זכוכית עם קישוטי זהב.  בפינות החדרים הגדולים - אגרטלי ענק מסין ומיפן, צבעי כחול – טורקיז שולטים בהם.  כלי אוכל מעודנים מפורצלן מעוטרים וורדים אדומים בציור ידני.  אלו וריהוט עתיק נושא פיתוחים מרהיבים בזהב, פנינים ושנהב, יובאו גם הם מן המזרח.
הגן הענק המקיף את הבניין מרהיב ביופיו. ערוגות פרחים בשלל צבעים, עצים גזומים במבנה אחיד ודשאים מטופחים רחבי ידיים מפארים אותו.  ליד שער הכניסה העשוי ברזל ובו ריקועים אומנותיים, מתנשא לו איתן,  פסלו של הגביר.
סבבנו בין החדרים והאולמות בקבוצה מלווה במדריך, שהתאמץ להדגיש, לתאר, לספר ולפאר 'ייחוסו' של כל פריט, מפגין ידע וגאווה לאומית.  שקועה הייתי במחשבות, 'חולקת' בלבי  את החוויה עם אמי, 'מתארת' לה,  את שרואות עיני.  האם האמינה כי יבוא יום, בו אבקר בחוילתו של ....הלז ?
י"ג.   ה א נ י י ה    "  ג  ל  י  ל  ה "
מלחמת השחרור בארץ ישראל הצעירה היתה  בשיאה.  על ההצבעה באומות המאוחדות ואת הצהרת עצמאות המדינה העברית – בחודש מאי 1948, שמענו ממוזיאון תל-אביב, בהתרגשות, בנשימה עצורה ובדמעות שמחה,  באמצעות מגבר קול שהוצמד למכשיר רדיו  והוצב ברחבה המרכזית במחנה העקורים שלנו.
המנדט הבריטי בה אל קצו ושערי הארץ נפתחו לעלייה לגאלית.  יהודים מכל רחבי אירופה פעלו בכל דרך אפשרית לזרז את יציאתם לדרך הנכספת.  נתגלו קשיים רבים בהנפקת  התרים - סרטיפיקטים – רשיונות עלייה.  מסמכים שהושגו במאמץ רב נמצאו, לא אחת, בלתי מספקים לשלטונות ונדרשו  השתדלויות, הפעלת גורמים מסייעים, שיחוד בעלי שררה.  גם אלו לא תמיד הועילו.
הציפייה לתורנו, תושבי מחנות הפליטים, היתה ארוכה ומורטת עצבים.  אי לכך, היה זה יום מאושר ומלא שמחה והתרגשות  כשמצאנו,  את שמותינו בין המועמדים לעליה, ברשימה שהתפרסמה על לוח המודעות המרכזי שבלב המחנה.  קבלנו הנחיות לקראת עזיבתנו הקרובה.
באחד מימי חודש פברואר 1949 היה עלינו להתייצב במקום הריכוז שנקבע, על מטלטלינו שהוגבלו בכמותם.  שם המתין לנו טור של משאיות צבאיות אמריקניות, מכוסות ברזנטים שהותירו אך חרכים צרים לאוורור, זאת כדי להסתיר ולהגן על המטען האנושי שהובילו. התנועה ברחבי אירופה היתה קשה, מסובכת וכרוכה בסכנות.  חלפנו בנקודות ביקורת גבולות ובדיקות המסמכים ואשרות המעבר היו ארוכות ומתישות.  חשדו בנו, פשפשו בכלינו ובבגדינו,  רעדנו מפחד והתכווצנו במושבינו בכל חיפוש כזה.  די היה בתעודה אחת משובשת כדי לעכב את כל הטור. שומרי הגבול ערמו עלינו קשיים רבים עד שהסכימו לאפשר  מעבר חלק.    כך... עד שהגענו לגבול צרפת.  כאן עלינו לרכבת שפעלה בשירות ובחסות הג'וינט.  שוב בצפיפות רבה, בנסיעה איטית ומייגעת, אך בניגוד לנדודינו ונסיעותינו הרבות בעבר, הפעם החילונו לחוש בטחון, ידענו שדואגים לנו, שאנו מוגנים.  הכל התקבל באהבה, בהבנה ובסובלנות כשבכולנו מפעמת שמחת הקמת המדינה העברית.  זו 'חייכה' אלינו ברקע והגבירה את תקוותינו.
נמל המוצא – מרסיי, אשר בדרומה של צרפת.  פה רוכזו הטרנספורטים של היהודים שזרמו ממספר ארצות באירופה בציפייה לאנייה, בה יפליגו לארץ.  הגענו באישון לילה, בחשכה מוחלטת, בגשם שוטף, ברוח עזה ובקר מקפיא.  קשורה למזח, עגנה וצפתה לנו בדומייה האנייה "גלילה".  אני זוכרת את הגוש השחור הגדול.  התרנים והמעקים היו צבועים לבן.  על אחד התרנים התנופף לו דגל שלא זיהינו בזמנו.    סודרנו על הרציף  החשוך בטור ארוך, מצייתים להוראות האחראים על ההפלגה.  כל נוסע קבל כרטיס בו צוינו מספר האגף, השורה והדרגש שהוקצו לו.  עלינו לאנייה במהירות ובשקט.  בטן האנייה חולק לאגפים ממוספרים בהם הורכבו  מיטות שדה צבאיות צרות, עשוית ברזנט בצבע אפור,  שורות שורות בחמש קומות.  הרווח בין מיטה לזו שמעליה לא עלה על חצי מטר.  בקושי ניתן היה להתיישב מבלי שהראש יחבוט בישבנו של השוכב בדרגש  שמעלינו.
כל אלו היו  פתרונות מאולתרים בחפזה, לא נוחים ולא מספקים כדי שניתן יהיה להעמיס עם רב של מפליגים.  מספר האנשים הצפויים להגיע להפלגה  לא היה ידוע מראש לכן שובשו כמויות המים, המזון, דרגשי השינה והציוד הרפואי האלמנטרי ולעיתים קרובות לא היה די מאלו כדי לספק את צרכי השוהים בבטן האנייה.  מספר  הפליטים בהפלגתנו, מנה הרבה מעבר ליכולת הקיבול המותרת והתקנית בספינה רעועה כשלנו, כשהאספקט הבטיחותי  נדחק לקרן זווית.
"גלילה” – אניית פחם, עתיקה, גרוטאה עלובה ממש, נרכשה בממון רב, בתנאי סודיות, באמצעות עסקנים ומתווכים ע"י אנשי הסוכנות היהודית שפעלו ללא ליאות, בהעלאת פליטי אירופה לארץ ישראל.  הקברניט והמלחים שהפעילוה היו זרים, יוונים ברובם. על התורן הונף דגל יווני.  הם היו מרושלים בהופעתם, לא אחת ראינום בשכרותם, מתנודדים על הסיפון כעלה נידף.  הם לא הקרינו אמינות ולא השרו עלינו בטחון כלל וכלל.  תפקודם  היה עלוב מאד,  בלטה העובדה   שלא היו מנוסים דיים ובודאי לא היו יעילים.  אך יש לזכור שלא בנקל ניתן היה לשכור כוח עבודה זה. רובם חששו מהסתבכות אם יוודעו מטרת ויעד הפלגתם.  אי לכך, הוצע להם תשלום גבוה ביותר בתמורה להסכמתם
מפקדי האנייה היו שליחי 'ההגנה' , בחורים שליחים מישראל, לבושי חקי, שזופים, חסונים ודוברי עברית כמובן.  תפקידם היה לארגן את ההפלגה, ללוותנו בה ולדאוג לצרכינו. הם היוו כתובת לכל בעיה שהתעוררה והיו המקשרים בין הצוות הזר ובין הנוסעים.
כבר בראשית הדרך נקלענו לסערה עזה.  זעף הים התיכון  ו"גלילה", קליפת האגוז שלנו חישבה להיטרף בין הגלים האימתניים.  היא נאנקה נואשות  תחת נטל משאה, חרקה, גנחה, ארובותיה פלטו עשן שחור שהפיץ ריח כבד ומחליא, זה גרם לבחילות והקאות בקרב הנוסעים.  רעש פעולת הדוודים הדיר שינה מעינינו. המחנק, העדר אוורור, הצפיפות והריחות הרעים המעיקים בבטן האנייה, הבריחו רבים אל הסיפון שהעדיפו לישון שם בלילות  גם כשהקר הציק, זכית במקלחת מלוחה ונרטבת עד לשד עצמותיך כשגל ענק קוצף, גועש, שטף את משטח הסיפון. המזון שחולק  לנו היה מספק אך מעטים  מסוגלים היו לטעום ממנו.
בכל פינה נמתחו חבלים לייבוש כביסה. התנאים הסניטריים היו איומים.  ילדים ומבוגרים חלו במחלות מעיים, חם גבוה והקאות.  תאי השירותים המועטים מדי, מוקמו בירכתי הספינה.  התורים השתרכו, ההמתנה היוותה עינוי לא יתואר.  הזוהמה והצחנה עלו על כל דמיון.
בתוך כך דאגו לנו מלווינו במסירות וטיפלו בבעיות הרבות שהתעוררו, הרגיעו אותנו, ענו לשאלותינו ועדכנו אותנו  על הקורה בארץ.   אורגנו פעילויות לילדים  והחלו בצעדים ראשונים להוראת השפה העברית.
מאחר וכבר נחשפתי מעט לשפתנו, בבית הספר היהודי בגרמניה בו למדתי כשנתיים, היה לי קל למדי לקלוט את השיר העברי שלימדונו: "כחול ים המים".  כל כך אהבתי לשיר וגם כאן, הפכתי 'זמרת מבוקשת' וקיימתי כמה 'מופעים'.  מאז גם התאהבתי בזמר העברי, אהבה המלווה אותי עד עצם היום הזה.
ספינתנו הטילה עוגן בנמל חיפה בראשית חודש מרץ 1949.  לימים נודע לנו כי האנייה "גלילה" פרקה את מטענה האנושי בחופי חיפה פעם  נוספת, אך לא שרדה את ההפלגה שלאחריה וירדה למצולות מול חופי יוון, זמן קצר לאחר שנוסעיה  הורדו לספינת הצלה שחשה לעזרתם.





דגם של האוניה "גלילה" בה הגענו ארצה
י"ד.   ' ב י ת – ע ו ל י ם '      ' מ ע ב ר ה '
מעל שבועיים ימים נמשכה ההפלגה מנמל מרסיי שבדרום צרפת לנמל חיפה  בארץ ישראל.  לא היה גבול לשמחתנו כשממרחקים נגלו אורות העיר. בראשית חודש מרץ 1949 עם שחר, החליקה האנייה לצד שובר הגלים  אל הכניסה לנמל.  נפלנו איש לזרועות רעהו בנשיקות, חיבוקים ודמעות אושר שהפכו  עד מהרה לשירה אדירה של "התקווה".
ברדתנו מן האנייה, חולים, עייפים ומותשים, רוכזנו  באולם – מבנה טרומי גדול בשטח הנמל.  שם נערך תשאול קצר, רישום וקליטה ראשוניים ע"י פקידי הסוכנות.  טור ארוך, איש, אישה וילדיהם נצמדים אליהם.  בעיניים מבט תוהה, מהוסס, מבולבל.  אולם גם כשארשת הפנים בטאה מתח רב,  הבזיק לו ניצוץ בזוית העין, רמז לתקווה הגדולה שפיעמה בלבבות.  הנה בא קץ לנדודים.  הכמיהה לחיים חדשים וטובים יותר עומדת להתממש.
מדי פעם נקראה קבוצה של כתריסר אנשים להיכנס לחדרון צדדי בו רוססו באבקה לבנה מתוך מכשיר פרימיטיבי.  היה זה חומר חיטוי שנועד להדביר כל עקבות של כינים, חיידקים ומרעין בישין. חשדו כי אלו דבקו בנו במסענו הממושך. לימים אובחנה אבקה זו בגרימת מחלת הסרטן אצל חלק מה 'מרוססים'.
"שם פרטי?"  נהם ביידיש, הפקיד שישב מאחורי שולחן עץ עירום, מרובע.  לפניו פנקס רישום, טפסים רשמיים, עיפרון, מחק וחותמת צמודה לכרית ספוגה בדיו סגולה.  זכורני שהאיש היה איטר יד ימינו כיוון שתמך בראשו בידו הימנית בשעה שכתב.  על חוטמו 'ישבו' משקפיים בעלות מסגרת מתכת עגולה.  כשהישיר אלינו מבטו, נפערו עיניו מעבר למסגרת עדשות משקפיו.
"הלה" ו "גולדה", השיבה אמא.
"חיה" ו "זהבה", הפטיר הפקיד לקונית ורשם. בסמכותיות הטביע בטופס את החותמת בקול עמום. מאוחר יותר כשבדקנו את שכתב הוברר שבכל זאת הוסיף את שמותינו הגלותיים.  תאריכי הלידה לא שובשו הפעם.
"נתניה", פסק והורה באצבעו על המון רב שכבר נאסף בקצה השמאלי הרחוק של האולם.
שוב אנו ישובים  במשאיות מכוסות ברזנט ירוק צבאי או אולי אפור כהה, רוח קרה נשבה, הכביש זרוע מהמורות והטלטלה שנחשפנו לה בהפלגה, שבה  גם בנסיעה זו.  נענו בשיירה,  מספר משאיות וג'יפ נסע בראש, מוביל את הכבודה  דרומה למעברת העולים בראש הצוק על חוף העיר הקטנה דאז, נתניה. כאן הוקם מחנה של אוהלים גדולים מצוידים במיטות שדה צבאיות מתקפלות.  בתחנת חלוקה א' קבלנו מספר שמיכות צמר צבאיות וכלי אוכל ובתור ב'-  ספל תה חם ולחם שחור מרוח בריבת שזיפים אדומה כהה.  ברקע פלט מגבר צורמני,  הנחיות בבליל שפות.  גשם זלעפות וברד הכו בנו  והרוח על הרכס מול הים, נשבה במלוא עוזה.   "המעברה המעופפת" כינינו את המקום, יען כי כבר בליל הסערה הראשון, נותקו מיתדותיהם מספר אוהלים ועפו, מותירים את יושביהם חשופים וחסרי מגן בגשם השוטף ובחשכה מוחלטת.  המטען שהיה ארוז בשמיכות, במזוודות בלויות או באריזות קרטון קשורות בחבל, נרטב כולו.  ציפינו אין אונים לאור ראשון.
אתר האוהלים הוקם על יסודות מחנה צבאי ששימש את חיילי יחידת הקשר של הצבא הבריטי ששרתו בפלסטינה בתקופת המנדט.  מלאה שנה לעזיבתם ועדיין ניתן היה ללקט בשטח פריטי ציוד צבאי, מסטינגים, סכו"ם, ספלי אלומיניום קמוטים מצופים אמייל 'מצולק' ופריטי לבוש.  במרכז המחנה עמד צריף ארוך מכוסה גג פח נטוי.  בין הקירות לגג נותר רווח – פתח רחב דרכו היו יונים וצפורים עפות הלוך ושוב בתוך המבנה, בקול משק כנפיים, מותירים לשלשת 'ריחנית' ונוצות מעופפות.  לאורכו של המבנה נקבע צינור מים בו שובצו ברזים רבים מעל אגני רחצה עשויים פח.  אלו שמשו את החיילים הבריטים ששהו כאן ועתה גם אותנו.  המים היו קרים כקרח, הרוח חדרה מכל פרצה והפרטיות – מינימלית בהחלט.  בתנאים אלו הסתפקנו בהכרחי ביותר.
אך עד מהרה חלפו הסערות, קרני השמש החורפית – אביבית, ישראלית חממו את עצמותינו הדוויות.  הרגשתנו השתפרה, היינו מאושרות.  חשנו בטחון תחת שמי התכלת שלנו, השמש שלנו, הים שלנו, הארץ שלנו.  שהייתנו בנתניה היתה קצרה, משם הועברנו לבית-עולים, יישוב ארעי אך מסודר מאד, שהוקם בקריית מוצקין.
שדה מישורי נוכש מעשבים שוטים.  במרחקים שווים, יצקו טור של 'רצפות' – 'קוביות' בטון, עליהן הקימו צריפי עץ שכוסו בגגות פח, על כן כונו אלה,  'פחונים'  או 'בדונים'.  בלילות שמענו את יללת התנים (השַׁקָלים) סביבנו, כאילו מלינים על חלקת אלוהים שנגזלה מהם לטובת העולים החדשים.  הצריף היה בעל חדר יחיד.  בתחילה שוכנו בו יחד עם זוג ניצולי שואה חשוך ילדים – משפ' אדלשטיין.  מיטתם ניצבה במרחק כמטר אחד ממיטתנו.  הפכנו חברים קרובים ביותר, כמעט משפחה.  הם אהבוני ושמחו להשגיח ולבלות איתי בעת שאמא  יצאה לסידורים.
הריהוט כלל מיטות ברזל בעלות קפיצים חורקניים ועליהן מזרני עשב ים עוקצני.  "מיטות סוכנות"  - כינויים הפופולרי.    ארגז עץ,  מכוסה במפית יפה שימש לנו שולחן לתפארת.  בפינת החדר, על הרצפה, ניצבה לה פתילייה אפורה, זו  הפיצה ריח נפט חריף שהכה באפו של הנכנס.  בעד לצוהרה הזעיר ניבטו שתי להבות קטנות מרצדות.  הפתיליות הללו ואחיהן – ה 'פרימוס' משמשים היום קישוט – מוצג מוזיאוני, במטבחינו המודרניים.  בנִי- גילי, קבל בשמחה את הפתילייה של סבתא חיה   למשמרת עד 120 שנה. כלי בישול ואפייה אליו התוודענו לראשונה היה 'סיר הפלא' – ה'ווּנְדֶער טוֹפּ'.  לא יאמן איזה מאכלים ומאפים טעימים וריחניים הפיקה בו אמי בתנאים המוגבלים כל כך שעמדו לרשותה.
בחצר נמתחו צינורות מים וברז נקבע ליד כל צריף.  השירותים הציבוריים הוקמו במרחק מה מצריפי המגורים.  רחצנו בגיגית פח – "פיילה", במים שחוממו בקומקום המפוייח על הפתילייה.  במים אלו הושרו וכובסו בגדינו אחר הרחצה.
לרווחת התושבים נפתח חדר אוכל ציבורי, בו סעדנו מדי יום ארוחת צהרים חמה, טעימה ומזינה. ניחוחות מן המטבח התפשטו ברחבי המחנה משעות הבוקר וגירו את נחירינו.  לרבים מאתנו היו אלו הארוחות החמות הראשונות מזה זמן רב.  מאכל שכיח היו החצילים שלא הכרנו, קלויים,  מעוכים ומתובלים בטעם כבד עוף או מבושלים ברסק עגבניות.  עד היום אני נהנית מתבשיל זה שמזכיר לי ימים עברו.  הסירים היו מאלומיניום דק והצלחות מפח מצופה באמייל לבן שהתפוצץ ונחבל כשנפל הכלי.
היו אלה שעותיה הקשות של המדינה, תקופה של כלכלה רעועה ומחסור.  הונהג משטר של קיצוץ, קיצוב וחיסכון קפדני - תקופת ה 'צנע'. חולקו פנקסי נקודות  למזון, ללבוש, לריהוט וחפצים אחרים, אותם ניתן היה לרכוש רק בהקצבה.
עז היה רצוננו להתגבר  על קשיי הקליטה ולהתמזג במולדת החדשה.  למדנו מהר מאד את מנהגי הארץ ושפתה.  התאמצנו להשיל מעלינו את הדימוי הגלותי.  הילדים החלו את לימודיהם בבית הספר שאולתר במקום.  בצריף בעל אולם מרובע גדול, הוצבו ארבעה טורים של שולחנות כתיבה וכיסאות.  מספר שכבות למדו במקביל.  מורה אחד העסיק בו זמנית את טור א' - בציור, טור ב' – בזמרה, טור ג' – בחשבון וטור ד' – למד עברית.  לא הקפידו על חלוקה לגילאים.  לכולנו היה חסר רב בחומר הלימוד ובעיקר בידיעת הלשון.  בליל השפות: יידיש, פולנית, רוסית, רומנית, הונגרית, החל לקהות.  העברית נשמעה בחצר מפי הילדים המשתובבים, אם כי במבטא גלותי בולט.  בבתים פנימה דברו ההורים עם ילדיהם בלשון הגולה.  המבוגרים התקשו ברכישת השפה. כל מעייניהם  הושקעו במאמצי הקליטה, ההסתגלות והדאגה למצוא אמצעי קיום למשפחתם.
בתוך אלה צמחתי והייתי לנערה נאה, ירוקת עיניים, שקטה ומנומסת,  תמיד לבושה יפה, מטופחת, נקייה, מעומלנת ומגוהצת. תענוג והנאה רבה היתה אמא רווה בשעה שסרקה את שערי הארוך, קולעת את צמותי ומזמזמת מנגינה.  בהעדר מראות, נעזרנו בשתי כנפות החלון ששיקפו מעט מהשיער שעל גבי.  היא דאגה במרץ שלא אחוש מחסור.  כל פיסת בד הפכה 'יצירה אופנתית'.  הייתי מקור לקנאה בין חברותי שנאלצו להסתפק בבגד 'יד שנייה' מאחות או בת משפחה בוגרת. מדי פעם התחדשתי בפריט לבוש יפה שקבלו דוֹדה שפרה ודוֹד מנדל אולמן, בחבילות שנשלחו אליהם ע"י קרוביהם באמריקה.  הזוג הנפלא הזה הם חברים יקרים – כמשפחה לנו, עוד מימי רוסיה ועד עצם היום הזה.   אמא חלקה עמם  מקורותיה ובאמצעותם השלמתי מעט מידע שחסר לי.
עד מהרה זכתה אמא במשרה חלקית כעוזרת לאחות ובבית המרקחת,  בסניף של קופת-חולים שנפתח בשכנותנו, בו  עבדה עד פרישתה המוקדמת עקב מחלתה הקשה.  יחד עם רופאה מבוגרת יוצאת פולין  והאחות הדסה דוד ששמשה גם  רוקחת,  היוו צוות לעניין במרפאה  הקטנה, השכונתית.   כולם  הכירו אותן ונעזרו בהן, האווירה והיחס היו נפלאים.  גם אם נדרשה עזרה ראשונה בשבת וחג, מישהי מהן פתחה את המרפאה, ניקתה, חטאה, מרחה יוד סגול וחבשה ילד פצוע.  פצעים מוגלתיים טופלו במשחת 'איכטיול'  - 'המשחה השחורה'.   בעלה של האחות הדסה – יצחק, היה עסקן ציבורי, פעיל מאד ובעל השפעה במועצה המקומית בקריה שלנו.  יצחק פרש עלי כנפיו, עזר לי רבות בהשגת עבודה במועדוני הנוער שפעלו אחר הצהרים ושילב אותי בפעילות בקלפי בעת בחירות.    הזוג דוד ז"ל היו ניצולי שואה יוצאי הונגריה.  לימים טסו במטוס שנחטף לאנטבה – שבאוגנדה בשנת 1976 וחוו שוב את אימת העמידה מול קנים שלופים של פושעים גרמנים.  הם נפגעו בעת החילוץ וטופלו  בבי"ח בקניה.
כעבור שנה, הוצעו לנו מגורי קבע.  פינה קטנטונת משלנו, דירת חדר ומטבח בשיכון 'עמידר' שנבנה בבנייה טרומית, להיט זול ומהיר.  קירות בטון מוכנים הובאו למקום והוצבו על יסודות יצוקים.  שובצו חלונות ודלת והרי לכם מגורים מכובדים לקליטת העלייה על אלפיה הרבים.  חוויית השלג של חורף 1950 חלפה לה כשמעל לראשינו גג איתן.  כשקפאו המים בצינורות סופקה התצרוכת המיידית ע"י בית החרושת "אתא" השכן -  זה נעל שעריו לימים.  בסופי השבוע החורפיים הקרים, הורשתה אמא להביא הביתה את התנור החשמלי  הקטן מן המרפאה בה עבדה.  בהמשך רכשנו תנור נפט -  פייר-סייד משלנו.
ידענו להעריך ולהוקיר כל שינוי לטובה בחיינו.  דירתנו בת החדר היחיד, ארון  ל כֹּל, ספה שהפכה למיטה בלילות ומיטתי שלי שהתקפלה ביום לתוך כוננית ספרים והוסתרה ע" וילון, שולחן אוכל, עליו גם הכנתי את שיעורי הבית, המטבחון הצר עם מקרר הקרח, פתילייה ופרימוס.   כל אלו היו עבורנו נווה חמים – ארמון ממש.  מעוננו היה תמיד מסביר פנים, בוהק בניקיונו, עטור במפיות תחרה סרוגות ומעומלנות וכריות נוי רקומות, מעשי ידיה של אמא.   היה זה ביתנו הפרטי הראשון בחיינו.  כאן היו לנו סוף סוף, מקלחת, כיור, מים חמים ושירותים חדשים, מבריקים בלובנם וניקיונם, פרטיים, רק שלנו, לראשונה בחיינו !!
כל כך מתק לנו ה 'אוצר' הצנוע הזה,  המתקן הטריוויאלי שנפל בחלקנו, היה בבחינת חלום  שהתגשם.




פנקס חבר בהסתדרות הכללית

ט"ו.   ק ל י ט ת      ע ל י י ה
בשנת 1949 הגיעו ממדי ההגירה למולדת להיקף חסר תקדים.  שיא כל הזמנים בעלייה יהודית לארץ ישראל.  נחשולים של עולים המשיכו לנהור ארצה.  פליטי השואה התקבצו מכל רחבי אירופה הדומעת, המדממת. נושאים בעצב זועק, מספר כחול חקוק על זרוע, זכר לזוועות שחוו.  הם נחתו  מוכים בגופם ובנפשם, תשושים, עמוסי זיכרונות של שכול ואובדן,  שבעי תלאות ומחוסרי כל,  עם זאת, היו חדורי תקווה להשתקם ולבנות חיים   חדשים, שלווים ובטוחים בארץ האבות.  השאיפה העזה "לבנות ולהיבנות בה" פיעמה בלבם. הם  לא בחלו בכל מלאכה שהוצעה להם.  סללו כבישים, עבדו בבניין, בחקלאות, ביעור ובחרושת.
היישוב היהודי בארץ ישראל  שמנה  כחצי מיליון נפש,  היה שרוי באבל  על קורבנות מלחמת הקוממיות של מעטים כנגד רבים.  צעירים מבין העולים החדשים גויסו לשורות הצבא מיד עם רדתם מן האנייה וללא הכשרה צבאית שוגרו ישירות  לחזיתות ללחימה ולהגנה.
המדינה כרעה תחת נטל העלייה המסיבית.  מעולם לא קלטה מדינה קטנה כל כך, מהגרים כה רבים בזמן כה קצר.  קליטה מסודרת של העולים החדשים היוותה משימה כבדה.  מעטים הוכשרו לכך, קיים היה מחסור חמור במשאבים ואמצעים.  התמודדותם של העולים היתה קשה ביותר. יחסו של היישוב הותיק היה לא תמיד אוהד.  צצו בעיות רבות, כלכליות, חברתיות, מאבקים בגישור על פערים, בקליטה ובהשתלבות.  נוצרו מתחים וקונפליקטים בין הקבוצות האתניות השונות. חלקם, נמשכים עד עצם היום הזה.
ב 'כור ההיתוך' הלוהט הזה התערבלתי גם אנוכי הקטנה.  השקעתי מאמצים אדירים להתמזג, עם לא מעט קשיים.  חיקיתי את חברותי הצבריות  ו 'אימצתי' את מנהגיהן.   יידיש, דברתי רק עם אמא בבית – במסתרים.  לבושה מכנסיים קצרים בכחול 'הפועל' מהודקות לירכיים בגומיות, שחלילה לא יראו...  שזופה, כששתי צמות אדמוניות משתוללות על גב, התרוצצתי יחפה כיתר בנות גילי, כצברית מלידה.
בעת ההיא, הופניתי ביחד עם קבוצת תלמידים מבית העולים,  לבית ספר עממי מהמבוססים באחת הקריות שליד חיפה.  שובצנו בכיתה ו' למרות שרמת ידיעותינו שלקתה בחסר, בהחלט טעונה היתה שיפור יסודי.  המעט שהקנו לנו בבית הספר המאולתר הועיל אך כזית בהתמודדות החדשה והקשה, שעמדנו מולה עתה.  עם זאת הרי שפר גורלנו להיקלט סוף סוף במערכת חינוך יציבה לאחר לימוד-לא-לימוד במוסדות   ארעיים בגרמניה  ובארץ.
תושבי אותה קרייה מבוססת, היו ברובם, 'ותיקים', ילידי הארץ.  תלמידי הכיתה צעדו יחדיו מינקותם, גרו בשכנות, קרובים לבית הספר והיוו חבורה מגובשת ומלוכדת.  'החדשים האלה' - קבוצת הפליטים הקטנה,  הגלותית, המופנמת, חסרת הביטחון, שלבושה אחר והעברית בפיה דלה וכבדת מבטא, בלטה מאד בשונותה. חווינו בדידות חברתית. היינו זרים בנוף שלהם.
גם המורים לא פעלו די כדי להקל על קליטתנו, הם לא  השתלמו בנושא ולא צוידו ב 'כלים פדגוגיים'  ובהדרכה מתאימה.  לא אחת פקעה סבלנותם מאחר ושבשנו את קצב התקדמות הכיתה בחומר הלימודים.  הכבדנו והקשינו  על עבודתם.  היה עליהם להקדיש לנו זמן, תשומת לב והתייחסות לצרכינו המיוחדים. הם התקשו לכבוש את האתגר שעמד בפניהם.
במקביל לא הוכנו חברינו לכיתה ולא תודרכו כראוי.  הם נהגו בנו כהבנתם, כהבנתו של ילד בן 11 שמהולים בה תום, ילדותיות, מעט רע ואכזריות אופייניים לילדים בגיל זה.  לא שתפונו במשחקי  החצר, השירה והפעילויות החברתיות.  לא הוזמנו לבתיהם לחגיגות ימי הולדת ופגישות כיתתיות.  לא 'פתחו ידיים' במעגלי ריקודי העם בהפסקות.  "אתם עולים חדשים" –  "סבונים", ביטוי שהיה לנו כמעט שם גנאי.  "אינכם מכירים את הריקודים, אתם רק מפריעים!" ,  הדפו אותנו  מחוץ למעגל. עמדנו בצד מבוישים,  חשנו מנודים, שונים, בודדים, מסוגרים,   אומללים. מציאות קשה  מדי לילד צעיר שעדיין נשא באמתחתו זיכרונות כואבים מהארץ האחרת, כשמשאת נפשנו להשתתף במשחקי הג'ולות ה'פרפריות' יקרות המציאות או משחק מחבואים, תופסת ומחניים.   תקופה זו הטביעה בנו את חותמה השלילי וזכורה לרע.
מצבנו העגום קבל תפנית חדה בתכלית, כשהחלה ההתפלגות לתנועות הנוער.  'הנוער העובד'  ו 'התנועה המאוחדת' קלטו  תלמידי כיתות ו'   ו-ז' לשורותיהם.  שלטי "לעבודה, להגנה ולשלום" ו "עלה והגשם", התנוססו בחצר בית הספר.  התארגנה פעילות אינטנסיבית, תחרותית, לגיוס חברים רבים ככל האפשר לכל תנועה.
אזי עטו עלינו, ה"עולים החדשים", נציגי שני המחנות בניסיונות בלתי נלאים להסביר, לשכנע ולהשפיע על בחירתנו.  לא חסכו כל מאמץ.  גילו נכונות לעזור לנו בלימודים, עודדו אותנו להשתתף בפעולות בתנועה,  ליוו את הבנות לביתן בערבים, על אופניים כמובן.  גילו כי אנו יודעים, אפילו אוהבים מאד, לשיר ולרקוד ריקודי עם.  שתפונו בחגיגות, בהופעות, במסיבות וערבי כיתה, צורפנו למקהלה בניצוחו של המורה למוזיקה משה ביק בליווי המשרוקית האגדית שלו וכבדונו במתן אחריות על נושאים ותפקידים שונים בפעילויות החברתיות. חדלו לכנותנו "עולים חדשים".  הפכנו תורמים ומעשירים את חיי החברה.  היתה לנו עדנה שכה ייחלנו, ונזקקנו לה.
בתום לימודינו בכיתה ח' – שחתמה אז את בית הספר היסודי, נפרדו דרכינו.  חברי הכיתה נקלטו בבתי ספר תיכוניים שונים, חלקם עקרו מהקריה.  נותק הקשר.
אך 'הגלגל מסתובב לו' – ומקץ שנים מצאתי עצמי מקורבת לאחת מבנות הכיתה ומשפחתה, עקב קשרי נישואין.  אמה של בת כיתתי רחל – חנה דיכטר ז"ל, היתה מורתי האהובה, קרן האור שחייכה אלי בחמימות נדירה באותו בית ספר. זכורני  שאמי, בשובה מ 'יום הורים', היללה וציינה גם היא, את עדינותה של המורה חנה.   אותה חנה היא דודתו של בעלי רמי.  רחל,  היא בת דודתו.  אנו שומרים על קשר הדוק עד היום.
חלף  זמן רב והנה הזדמן לי לפגוש באקראי בחבר לאותה כיתה, מקרב 'הותיקים'.  היה זה באירוע חגיגי ב"רשות לפיתוח אמצעי לחימה - רפא"ל"  בה עבד אורי בתפקיד טכנאי, במחלקה בניהולו של בעלי.   בשעתו היה נער  בעייתי מאד, פרוע בהתנהגותו. השובב של הכיתה,  בזהירות ניתן לומר – השובב של בית הספר.  צמותי סבלו קשות מנחת ידיו, אולי מעט בעטיו, נפרדתי מהן בצער.  עתה, גבר בוגר, בעל משפחה, עמד מולי, נבוך משהו.
התפלאתי שזיהה וזכר אותי, אך יותר מכך הדהימו אותי דבריו.  "אני זוכר היטב" אמר, כשעיניו מושפלות ופניו מרצינות.  "אינני שוכח את החיים הקשים שגרמנו לכם ה 'עולים החדשים' בראשית דרככם בבית הספר.  לא פעם, אני מכה על חטא בשל כך".
השבתיו  " ד י י נ י  ! "  .  נפרדנו בידידות.

ט"ז.   ח י פ ו ש      ק ר ו ב י ם
אמא לא חדלה מחיפושיה אחר אבי, בני משפחתה, קרוביה, ידידיה ובני עירה משכבר הימים.   לא פסחה על שום ערוץ, שום מקור מידע. שגרה מכתבים למרכזי המידע של 'הצלב האדום' שריכזו שמות ניצולים ונספים ברוסיה ובפולין. פניותיה נענו בתשובה לקונית שגרתית ע"ג טופס מודפס ואחיד, "לא מופיע ברשימת הניצולים", "לא מוכר", "לא ידוע".  בארץ לא החמיצה מהדורה של  ה 'מדור לחיפוש קרובים' ששודר ברדיו מדי שבוע.  יושבת עם נייר ועיפרון נכונה לרשום כל פרט מעניין.
מקפידה היתה להשתתף באזכרות השנתיות לקהילת וולברום.  מדי שנה עם הכנותיה לנסיעה לתל-אביב, התמלאה תקווה מחודשת.  אולי?  אפשער?  זוקפת אוזניה, פוקחת עיניה לרווחה, תרה בצמא אחר פנים מוכרות.  דורשת, חוקרת, אולי ראה, אולי שמע, אולי פגש מישהו.
כך, שבה מאחד המפגשים, צוהלת בשמחה שאין כמוה, כשפגשה את רבקה אובספלד לבית זילברמינץ, משפחה ענפה שהתגוררה בשכנות לבית סבי וסבתי בוולברום.  שתי המשפחות קיימו יחסי שכנות וידידות הדוקים וחמים.  אמא התבטאה בהתרגשות כשספרה לי על המפגש: "זה כמו לראות אחות".  ילדיה של רבקה אובספלד: צבי, מוטקה, תמה, משה ובני ביתם, היו לנו לקרובי משפחה.  כולם גרו בירושלים.   הנה היו גם לי דודים, לנסוע אליהם בחופשות הקיץ.  ילדיהם הצעירים היו לי  ל 'אחים קטנים' אותם שעשעתי בביקורי בביתם.
לא רחקו הימים והתגשם לנו חלום נוסף.  במפגש שנתי של 'יוצאי  וולברום',  נפלה אמא לזרועותיה של בת דודתה – גולדה יורה – ניימרק, אשה צדקת, יראת שמיים, חשוכת ילדים.   בעלה וכל משפחתה הענפה, חלקם גם בני משפחה של אמא, אבדו במחנות ההשמדה.  בעצמה היתה כלואה כשנתיים במחנה הריכוז ועבודת הפרך  Peiskretscham. בנס שרדה. יחפה כשרגליה קשורות בסמרטוטים בלבד, פסעה בשלג העמוק בצעדת המוות, עם פינוי המחנה והעברת יושביו למחנה חלופי, 'רגע' לפני השחרור. על זרועה נצרב  מספר סידורי.  גופה ונפשה דאבו את הזוועות להן נחשפה  באותה תקופה קשה,  איומה.  מדי פעם נעתרה וספרה לנו מעט מהתנסותה המזעזעת.   עם עלותה ארצה נישאה בשנית לאדם יקר, גם הוא ניצול מחנות ואימצה את משפחתו.  שניהם היו לי דודים אוהבים ותומכים.  אני הייתי להם כבת.  לפני מותה הותירה בידי למשמרת, מכסה של כלי אוכל עשוי אלומיניום, עליו חרוטים במסמר : ראשי תיבות שמה, מגן דוד, מנורת קנים ונרות, שם המחנה ותאריכי השהייה בו  (תמונה מצורפת).  אביזר זה הוקדש לה ע"י חבר, שכן מבית, שהיה כלוא במחנה הגברים.  מדי בוקר בשעת המפקד, היתה תרה ובודקת בזווית עינה, אם הוא צועד בטור הארוך המשתרך.  יוצא לעבודה – משמע - עדיין חי האיש!   יום אחד לא ראתה אותו עוד.

דודה גולדה יורה – ניימרק ובן אחותה, שנספה בשואה


מכסה אלומיניום מעוטר, באמצעות חריצה במסמר, שעוצב במחנה הריכוז ע"י ידיד של דודה גולדה



תאריך הפטירה – 9 במאי 1971


בית עלמין צור שלום (קרית ביאליק) חלקה ג' שורה כ"ג
י"ז.   ד ב ר י ם     ו ה ק ש ר ם
'ניחוחות' השואה שספגתי והפנמתי עם השנים, הטביעו בי את חותמם והשפיעו מאד על נטיותי לקשר ולייחס תופעות ודפוסי התנהגות של העם הגרמני לתקופה הנוראה ההיא.  במשך השנים 'ליקטתי' 'חוויות' שהותירו בי את רישומן.
    • בשהותנו הארוכה בארה"ב בשנים 79-1976, התיידדו בַּני התאומים עם בן כיתתם בבית הספר היסודי.  ילד שקט ומנומס קורט שמו.  הם הוזמנו רשמית, שבוע ימים  מראש, כמנהג המקום, לבקר בביתו לבילוי של סוף שבוע. הסעתי את הצמד היפהפה שלי, לבושים בחולצות לבנות  זהות -  כשהכתובת ישראל מתנוססת עליהן בכחול בוהק.
בחצר הירוקה, המטופחת קבל את פנינו אדם מבוגר, דיבר אלי גרמנית רהוטה, כבדה.  המשפחה היגרה מגרמניה לא מכבר, הסביר.  קורט היה בנם הבכור – נישואים מאוחרים.  סיפורו, מראהו וגילו ששיערתי, הכו בי כברק.  לא יכולתי להתגבר על הדחף בדמיוני להחזירו כ 30 שנה לעבר, להלבישו מדי קלגס נאצי – רוצח!   אותו יום, חלף עלי בחרדה, אי שקט ודאגה רבה לילדי.  חשתי אשמה כבדה על כי השארתי אותם 'שם'.   כה מוטרדת הייתי עד אשר חבקתי את בַּני בהגיעם הביתה צוהלים, שמחים ומאושרים, מיום בילוי נפלא שהמשפחה המארחת השתדלה  להעניק להם.
    • תכננו טיול לשוויצריה עם חברינו היקרים  Myrna & Newell Miller מן העיר  Ann Arbor     שבמדינת   Michigan  שבארה"ב.  בלית ברירה, בשל אילוצי טיסות מישראל ומארה"ב, נחתנו במינכן- שבגרמניה.   החלטנו לפקוד בה רק אתרים הקשורים לעם היהודי.
בכפר האולימפי בו נרצחו ספורטאינו - חברי משלחת ישראל לאולימפיאדה בשנת 1972, הנחנו אבן על ה גַלעד שהוקם סמוך למקום מגוריהם.  משם, שמנו פעמינו למחנה המוות – דכאו.  בהשוואה למחנות הריכוז האחרים בהם סיירנו, זה אתר מטופח, ממורק, מסויד, סטרילי. אם תרצו...כמעט...יפה! "מחנה סינתטי" כינינו אותו. פסענו בשבילים שטושטשו בהם שרידי האימה, הזוועות והמוות, נסללו שבילי גישה שרוצפו אבני חצץ קטנות ועוטרו שוליים שנצבעו לבן.  פרט לשתי הארובות ותא המשרפות, מוצגים  בעיקר צילומים במסגרות אחידות בחדר הנצחה קטן.   יצאנו שוקטים ומהורהרים, נתונים להשפעת המראות, כשלפתע  פרץ חברנו האמריקני בבכי מר. עד אותה עת קרא מעט, צפה בסרטים מזדמנים בנושא, אך מראה העיניים הכה בו, הכריע אותו.  התקשינו להרגיעו.
    • באותה נסיעה מילאו חברינו – משפ' מילר שליחות של שכנם מבית, ששלח באמצעותם  פריסת שלום לחברו, יהודי בשם גרונר, בעל מסעדה באזור יוקרתי במינכן. הלז התרגש מאד וערך לכבודנו סעודת ערב מלכותית במסעדתו.   ומסַפר  האיש, כי הוא יליד העיר סוסנוביץ  שבפולין – עירם של משפחת אבי!  נאלמתי דום.  הדם אזל מפני, סוֹבבַי סיפרו כי רחבו אישוני והמבט בעיני זעק.  איזה עולם קטן!  מארחנו - ניצול מחנה הריכוז דכאו  היה כלוא שם כשנתיים והפך למוּזְלְמַאן.  עם שחרורו, טפלה בו אחות גרמנייה נוצריה ולמעשה, הצילה את חייו.  הם נישאו והיו חשוכי ילדים.  הוא שינה את שם משפחתו מ גרין  ל גרונר, "כך נח יותר כאן" הסביר, התנצל.  דאג להדגיש עד כמה הם אמידים, בעלי רכוש רב.  פרט אחד  שציין נחרט בי עמוקות.  "מדי בוקר" אמר, "בהביטי מחלון ביתי, נשקפים אלי ארובות המשרפות של דכאו"  ... ואני  כל  כך   ריחמתי   עליו.
    • מלצרית עבת-בשר בבית קפה הומה של שעת צהרים במדרחוב של מינכן, שהעזנו 'להטרידה' בבקשה חוזרת להבהרת פרט בתפריט, וזו זיהתה את מבטאנו הזר, הזדעפה, פניה ומחשופה הנדיב סמקו, עיניה ירקו אש להבה כשסיננה כי אנו מכבידים עליה בשעת עומס.  לא יכולנו שלא ל 'עטות' עליה מדים ומגפיים, לשים מגלב בידה ולראותה בעיני רוחנו, קלגסית המכלה זעמה בכלואים אומללים במחנה ריכוז ארור.
    • הביקורת הביטחונית בנמל התעופה בפרנקפורט, קפדנית ביותר, דבר מבורך לכשעצמו.  אך מראה כלבי הגישוש האימתניים המובלים ע"י שוטרים לבושי מדים, קשוחי סבר, חמושים בתתי מקלע, עוררו בנו אסוציאציות קשות.  בשלב העלייה למטוס נערכה ביקורת גופנית לנוסעים.  לשם כך הורו לנו בגרמנית 'נשים - ימינה'  ו 'גברים – שמאלה'.   סלקציה! שוטרת גרמניה, זעופה, מגושמת וחסרת חן, פקדה עלי: 'הֶנְדָה הוֹך' (ידיים למעלה) ופשפשה בבגדי.  דבריה היו כדקירות סכין לאוזני הרגישוֹת כל כך לצליל הצורמני של השפה הזאת.  גמרתי אומר בלבי: לא עוד!  שום גרמני לא יפקוד עלי להרים ידיים.
    • ידידתה הגרמנייה של חמותי נהגה לבקר בארץ לעיתים קרובות והוזמנתי להצטרף לשיחה. מתוך נימוס שאלתיה היכן ביקרה ומה ראתה בתל-אביב, ממנה הגיעה אלינו והיכן התגוררה.  תשובתה היתה: "גרתי בפנסיון קטן, שקט ונוח ברחוב מנגלה" (!)  הגבתי מיד בהדגישי כי אין בשום מקום בארצנו רחוב בשם זה, זה ודאי מנדלה (מוכר ספרים).  כעבור דקות הפליגה האורחת שוב בשבחו של "הפנסיון ברחוב מנגלה"  ואנוכי שוב מוחה נחרצות ושוללת קיומו של רחוב בשם זה בישראל.
אווה היתה אשה משכילה, מודרנית, בעלת משרה מכובדת במשרד ממשלתי בהמבורג.  כאשר חזרה על אותו משפט בפעם השלישית תוך שעה אחת, נתגנב חשש בלבי כי היא 'טועה' בכוונה תחילה.  מאז נמנעתי מחברתה.
אורחים גרמניים אחרים שפקדו את ביתה של חמותי נהגו ל'נדב' אינפורמציה על קורותיהם בזמן המלחמה מבלי שנשאלו.  סִפּרו שהיו בנופש בהרים וכלל לא ידעו ולא שמעו מה מתרחש (?) תמיד עשו זאת ביוזמתם כאילו חשו חובה להסביר, להצטדק.  מדוע?  שמא הציק להם מצפונם.
    • האמונה היהודית לא נשכחת.  היא אצורה, חבויה  עמוק בנשמותינו.  כלהבת תמיד, מהבהבת,  מצויה בסתרי לבבות.
במשך שתי שנות שבתון ב - Stanford,  California , לימדתי אנגלית בכיתות למבוגרים, של  יהודים יוצאי רוסיה, שבחרו להגר לארה"ב.  הם נקלטו ע"י הקהילה היהודית –  The Jewish Community Centerשגם מימנה את לימודיהם.  מאחר וניתנה לי יד חופשית, ליקטתי והתאמתי את חומר הלימוד  לצרכי האוכלוסייה שלי – 'עולים חדשים' בארץ חדשה, שפה זרה, תרבות אחרת ומנהגים שונים.  שילבתי גם יהדות, ציונות, ידיעת הארץ, פוליטיקה, אקטואליה וגם מעט 'יידישקייט' - חגים ומנהגים, מידע שכל כך היו חסרים אותו.
בחג החנוכה הכנתי דף הסבר  שכלל את הסיפור ההיסטורי של 'נס חנוכה',    ו'מדוע חוגגים',  הבאתי לכיתה חנוכייה ומנורה וציינתי את ההבדל ביניהן  וכן  סביבונים ומשמעות האותיות: נ.ג.ה.ש.+פ  ולקינוח - מאכלים מסורתיים לחג – לביבות וסופגניות מעשה ידי.   הדלקנו נרות וחלקתי דף עם מילות הברכות בעברית ומנגד – באנגלית פונטית.   קראתי בפניהם את הברכות בעברית, הסברתי משמעות כל מילה כשהסטודנטים עוקבים אחרי על פי האותיות הלועזיות.  מהבעת פניהם חששתי שהם אינם מבינים בעצם מה אני רוצה מהם.
אך.. לפתע, קם אחד הנוכחים, גבר כבן 65.  כשמעיניו מתגלגלות דמעות ענק, החל לדקלם עִמִי בהברה אשכנזית ברורה: "בּוֹרוּך, אוֹתּוֹ, אדוֹנוֹי, אלוהַיינו.."  הטכס כולו השיב אליו את תמונת סבו שהדליק וברך על נרות החנוכה, כ-50 שנה לפני כן, בסיביר הרחוקה הקפואה בהיחבא, מפחד השלטונות.
כולנו בכינו עמו.
תלמידָי נשבעו, כי לא ישכחו את המעמד ההוא – לעולם.
י"ח.    מ ה ג י ג י ה
חקוקים בזיכרוני אמרות ומשפטים שאמא חזרה עליהם מדי פעם, בהם בטאה את זיקתה לארץ והביעה את דעותיה הציוניות אותן רכשה וטיפחה מימי נעוריה בגולה.
כה אמרה אמא :
    • "זה ביתנו לעולמים.  רק כאן נוכל לחוש חוסן, יציבות והמשכיות.  כאן עלינו להכות שורש.  כאן אנו מסוגלים להבטיח את עתידנו ועתיד צאצאינו.  כאן מתבצע הקיום היהודי הלאומי".
    • "הדור הצעיר המפואר הגדל כאן, הוא התשובה הניצחת לצוררים שפרעו בנו בכל הדורות".
    • "מדינה איתנה תבטיח לנו ששוב שואה לא תחזור.  כאן איש לא יוכל לנו.  זו נקמתנו על הסבל שהיה נחלת משפחותינו בגולה".
    • "כאן נוכל להשתחרר מן הפחד, נחוש בטוחים ומוגנים, כאן שכנך יהודי, השוטר יהודי, הפקיד יהודי, אתה רשאי להביע בקול את אשר על לבך.  לכעוס, לצחוק, לסרב, לערער, למחות בכל שפה, מבלי שישללו ממך זכויות אנוש, את זכותך לחיות.  כאן אתה חופשי !
    • "הזכרון הוא המעצב את חיי הדורות הבאים ומטביע בהם את חותמו.  יש לזכור, גם כשנטיית הלב היא לשכוח. חובה לסייר,  לראות, להנציח ולתעד.  יש להפנים את לקח העבר.  לראות בעיניים את מה, שעד עצם היום הזה, יש המכחישים, השוללים והטוענים להד"ם."  יש ללמד על השפל אליו יכולה לרדת תרבות. על מעשי הזוועה שבוצעו בהשפעת פטריוטיזם חולני  ואידיאולוגיה מעוותת, למען  יראו מה יכולים להיות תוצאות מעשי זוועה של מנהיג פָנָאטי, בן אנוש לא שפוי, חדור שנאה וקלגסיו הנתונים למרותו ומבצעים פקודותיו".
    • "חובה לנשום את מורשת הארץ שלנו, נופיה, שיריה ורגעיה היפים.  בזאת נקים אנדרטת זיכרון להנצחת יקירינו שחלמו, קיוו והתפללו לעתיד טוב,  גם כשההווה שלהם הפך בלתי אפשרי".
    • " שימותו  שונאי  ישראל " ,  נהגה לאמור.  (כשהוזכר - מ ו ו ת)
    • המליצה לי לא לחלוק סודותי או בעיותי עם אחרים.  "כל זמן שאינך חושפת סודך, הרי את 'בעלת הבית'.  ברגע שחשפת – האחר יהיה בעל הבית" אמרה.
א מ א ,  אני   מצטטת  מדבריך  יום   יום.



משמיכת הפוך 
ל ....
מדי צבא הגנה לישראל





עם אישי, רמי




ציפית לכרית, שרקמה אמא, עם עיטורים וראשי תיבות של שמותינו, שניתנה לנו כמתנת חתונה





עופר




גיל


רון

הנכדים של סבתא חיה

